BACHILLERATO TÉCNICO EN DESARROLLO Y ADMINISTRACIÓN DE APLICACIONES 
INFORMÁTICAS 
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO 
Denominación: Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas 
Familia Profesional: Informática y Comunicaciones 
Nivel: 3_Bachiller Técnico 
Código: IFC006_3 
2. PERFIL PROFESIONAL 
Competencia General 
Analizar, diseñar, desarrollar, administrar e implementar aplicaciones informáticas, sistemas de bases de 
datos, aplicaciones web y recursos de sistemas de información, a fin de apoyar las funciones productivas 
de las organizaciones. 
Unidades de Competencia 
UC_053_3: Realizar las fases de análisis, especificación de requerimientos y diseño de sistemas en el 
proceso de desarrollo de aplicaciones y sistemas informáticos. 
UC_054_3: Desarrollar aplicaciones y sistemas de información para automatizar los procesos del negocio 
dentro de la gestión empresarial.  
UC_055_3: Aplicar los procesos de prueba, implementación, mantenimiento preventivo y correctivo a las 
aplicaciones informáticas y sistemas desarrollados para garantizar el ciclo de vida de desarrollo de 
software. 
UC_056_3: Diseñar y desarrollar bases de datos modelando la arquitectura requerida por las aplicaciones 
y sistemas de información. 
UC_057_3: Administrar las bases de datos para soportar de manera eficiente los sistemas de información. 
UC_058_3: Analizar, diseñar y producir reportes empresariales haciendo uso de herramientas 
informáticas a fin de apoyar las funciones productivas de las organizaciones. 
UC_059_3: Diseñar portales web y recursos multimedia haciendo uso de herramientas informáticas de 
acuerdo con las necesidades presentadas por el cliente o negocio. 
UC_060_3: Desarrollar e implementar soluciones web y recursos multimedia haciendo uso de 
herramientas informáticas que respondan a las necesidades del cliente o negocio. 
Entorno profesional  
Ámbito profesional 
Ejerce eficientemente su profesión de manera independiente o dentro de una organización, sin importar 
el tamaño y sector productivo, que requiera de la automatización de procesos a través de sistemas de 
información  para su gestión. Se puede desempeñar en departamentos de desarrollo de aplicaciones y 
sistemas de información, administración de bases de datos, implementación de soluciones empresariales, 
entre otros. 
Sectores productivos - 
Este profesional tiene un amplio rango de acción: 
Página 1 
Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas 
- 
En empresas o entidades de cualquier tamaño que utilizan sistemas informáticos para su 
gestión y que pueden estar enmarcadas en los  sectores de servicio, industrial y agropecuario. - - - - - - - 
En empresas o entidades que se dedican al desarrollo, comercialización, mantenimiento e 
implementación de sistemas de información. 
En empresas que prestan servicios de asistencia técnica a sistema de información. 
En las diferentes instituciones públicas y privadas, como parte del soporte a sistemas de 
información.  
Como profesional independiente, en tanto puede desarrollar, comercializar, mantener e 
implementar sistemas de información, así como brindar asistencia técnica a varios sistemas. 
En las áreas laborales, donde puede analizar e interpretar los requerimientos de información 
de los diversos usuarios y producir reportes que cumplan dichas necesidades. 
Produciendo soluciones técnicas en forma de sistemas de información ante problemas 
planteados desde distintos ámbitos. 
Desarrollando aplicaciones para integrar y comunicar distintos interfaces. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
o Referente Internacional (Clasificación Internacional Uniforme de Ocupaciones (CIUO) 2008 - 
2511 Analistas de sistemas. - - - - - - - - 
2512 Desarrolladores de software. 
2513 Desarrolladores web y multimedia. 
2514 Programadores de aplicaciones.  
2519 Desarrolladores y analistas de software y multimedia y analistas no clasificados bajo 
otros epígrafes.  
2521 Diseñadores y administradores de bases de datos.  
2523 Profesionales en redes de computadores.  
2529 Especialistas en bases de datos y en redes de computadores no clasificados bajo otros 
epígrafes.  
3514 Técnicos de la web.  
o Otras ocupaciones - 
Analista programador.  - - - - - - - - - - - 
Programador. 
Programador sénior. 
Encargado de sistema. 
Desarrollador de aplicaciones .net. 
Implementador de software. 
Diseñador de base de datos. 
Programador de base de datos. 
Administrador de base de datos. 
Diseñador de página web. 
Diseñador gráfico y de animación flash. 
Programador web. 
Página 2 
Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas 
3. FORMACIÓN ASOCIADA AL TÍTULO 
PLAN DE ESTUDIOS 
Las asignaturas y módulos formativos que conforman el Plan de Estudio del Bachillerato Técnico en 
Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas, se especifican a continuación. 
MÓDULOS FORMATIVOS ASOCIADOS A UNIDADES DE COMPETENCIA 
MF_053_3: Análisis y diseño de sistemas informáticos. 
MF_054_3: Desarrollo de aplicaciones y sistemas de información. 
MF_055_3: Implementación y mantenimiento de aplicaciones y sistemas informáticos. 
MF_056_3: Diseño y desarrollo de base de datos. 
MF_057_3: Administración de base de datos. 
MF_058_3: Análisis y diseño de reporte. 
MF_059_3: Diseño de portales web y recursos multimedia. 
MF_060_3: Desarrollo e implementación de soluciones web y multimedia. 
MF_061_3: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULOS COMUNES 
MF_002_3: Ofimática. 
MF_004_3: Emprendimiento. 
MF_006_3: Formación y Orientación Laboral. 
ASIGNATURAS 
Lengua Española 
Matemática 
Ciencias Sociales 
Ciencias de la Naturaleza  
Formación Integral Humana y Religiosa 
Educación Física 
Educación Artística  
Lenguas Extranjeras (Ingles) 
Ingles Técnico  
4. PERFIL DEL (DE LA) DOCENTE DE LOS MÓDULOS FORMATIVOS 
5. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS, INSTALACIONES Y EQUIPAMIENTO. 
6. CRÉDITOS 
COMISIÓN TÉCNICA COORDINADORA GENERAL 
GRUPO DE TRABAJO DE LA FAMILIA PROFESIONAL DE INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES 
ORGANIZACIONES QUE HAN PARTICIPADO EN LA VALIDACIÓN EXTERNA DE LOS TÍTULOS DE 
LA FAMILIA PROFESIONAL DE INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES 
Página 3 
Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 4 
 
UNIDADES DE COMPETENCIA 
 
Unidad de Competencia 1: Realizar las fases de análisis, especificación de requerimientos y diseño de 
sistemas en el proceso de desarrollo de aplicaciones y sistemas informáticos. 
Código UC_053_3 Nivel: 3 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia (EC) 
Criterios de Realización (CR) 
EC1.1: Planificar las 
actividades de análisis 
para el ciclo de desarrollo 
de aplicaciones, 
siguiendo parámetros 
establecidos. 
 
CR1.1.1 Analiza y evalúa los procesos que se realizan dentro de una 
organización e identifica las características de la misma. 
CR1.1.2 Identifica la estructura organizacional, sus dependencias, 
departamentos y sucursales partiendo de las características de ellas. 
CR1.1.3 Clasifica las actividades que se realizan según los niveles directivos 
y  procesos productivos de la organización.  
CR1.1.4 Selecciona el método de análisis a implementar, tales como: - Ciclo de vida clásico del sistema. - Análisis estructurado. - Prototipo del sistema. 
CR1.1.5 Identifica las técnicas de recolección de datos a implementar, tales 
como: - Entrevistas. - Cuestionarios. - Revisión de documentos. - Observación directa. 
EC1.2: Aplicar técnicas de 
investigación para 
recolectar los datos de 
mayor relevancia, según 
los requerimientos del 
usuario. 
CR1.2.1 Aplica las técnicas seleccionadas y usa un lenguaje de acuerdo con 
el entorno de trabajo del usuario. Especifica algunas técnicas: entrevistas, 
cuestionarios, revisión de documentos, observación directa. 
CR1.2.2 Recolecta los datos (fecha, lógicos, numéricos, textos) resultantes 
de la aplicación de las técnicas seleccionadas con el fin de tabularlas. 
CR1.2.3 Tabula los resultados (datos de entradas, procesos y salidas), hasta 
obtener los datos de mayor relevancia para el análisis y diseño del sistema. 
EC1.3: Analizar y diseñar 
los diagramas, 
estructuras e interfaces 
del sistema de 
información, según los  
datos arrojados por la 
investigación.  
CR1.3.1 Analiza los resultados de la investigación para determinar los 
requerimientos de los usuarios (acceso al sistema, ingreso de datos, 
reportes, consultas, impresión, gráficos, confiabilidad de los resultados). 
CR1.3.2 Usa los requerimientos obtenidos para seleccionar los diferentes 
diagramas de procesos del sistema. 
CR1.3.3 Realiza el proceso de diseño de sistemas: - Las interfaces gráficas. - Las entradas. - Las salidas. - Las estructuras de las bases de datos del sistema. 
Contexto profesional 
Medios de producción: 
Equipos tecnológicos: computadora en redes, impresora, generador de base de datos, aplicaciones 
informáticas, lenguaje de programación y acceso a internet. 
Productos y resultados: 
Codificación de los  procesos del sistema y de la base de datos. 
Información utilizada o generada: 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 5 
 
Documentación de los diagramas de procesos del sistema, documentación del diseño de las interfaces 
gráficas, las entradas, las salidas y las estructuras de la base de datos del sistema. Códigos del sistema, 
código, estructura  y objetos de datos. 
 
Unidad de Competencia 2: Desarrollar aplicaciones y sistemas de información para automatizar los 
procesos del negocio dentro de la gestión empresarial.  
Código UC_054_3 Nivel: 3 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia (EC) 
Criterios de Realización (CR) 
EC2.1: Seleccionar el 
lenguaje de programación 
y el motor de base de 
datos de acuerdo con los 
parámetros establecidos 
para desarrollar las 
aplicaciones informáticas. 
CR2.1.1 Identifica los lenguajes de programación, tomando en cuenta el 
licenciamiento que posee la organización. 
CR2.1.2 Selecciona el lenguaje de programación que se adapte a los 
requerimientos del sistema. 
CR2.1.3 Selecciona los motores de base de datos según los requerimientos 
del sistema, tomando en cuenta el licenciamiento que posee la 
organización. 
EC2.2: Desarrollar la 
estructura  general de las 
aplicaciones informáticas, 
según lo establecido en el 
proceso de análisis y 
diseño. 
CR2.2.1 Utiliza las salidas del sistema de acuerdo con el diseño establecido 
en la fase de análisis y diseño del sistema. 
CR2.2.2 Manipula las entradas del sistema de acuerdo con el diseño 
establecido en la fase de análisis y diseño del sistema.  
CR2.2.3 Elabora los menús del sistema de acuerdo con el diseño establecido 
en la fase de análisis y diseño del sistema.                                 
CR2.2.4 Desarrolla las estructuras del sistema de acuerdo con el diseño 
establecido en la fase de análisis y diseño del sistema. 
EC2.3: Crear las 
estrategias de acceso a 
los distintos módulos de 
la aplicación, según lo 
establecido en el proceso 
de análisis y diseño, para 
la implementación de los 
criterios de acceso. 
CR2.3.1 Reconoce los criterios de acceso y las credenciales a usar en los 
distintos módulos para las aplicaciones informáticas. 
CR2.3.2 Desarrolla las aplicaciones informáticas que permitan la 
implementación de los criterios de acceso. 
CR2.3.3 Codifica las sentencias de programación que permitan la 
implementación de los criterios de acceso. 
EC2.4: Aplicar las distintas 
excepciones dadas o 
producidas en el 
ambiente de desarrollo 
tomando en cuenta el 
lenguaje de 
programación 
seleccionado, para la 
realización del manejo de 
las excepciones, según  
los requerimientos 
establecidos por la 
organización. 
CR2.4.1 Ejecuta la aplicación para identificar y organizar las excepciones en 
los diferentes módulos, tales como captura de datos, reportes, proceso de 
cálculos y consultas. 
CR2.4.2 Desarrolla las aplicaciones informáticas que permitan la 
implementación del manejo de excepciones. 
CR2.4.3 Codifica las sentencias de programación que permitan la 
implementación del manejo de excepciones. 
Contexto profesional 
Medios de producción: 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 6 
 
Equipos tecnológicos: computadora en redes, impresora, generador de base de datos, aplicaciones 
informáticas, lenguaje de programación y acceso a internet. 
Productos y resultados: 
Codificación de los  procesos  del sistema. 
Información utilizada o generada: 
Documentación de los diagramas de procesos del sistema, documentación del diseño de las interfaces 
gráficas, las entradas, las salidas y las estructuras de la base de datos del sistema. Códigos del sistema, 
código, estructura  y objetos de datos. 
 
Unidad de Competencia 3: Aplicar los procesos de prueba, implementación, mantenimiento 
preventivo y correctivo a las aplicaciones informáticas y sistemas desarrollados, para garantizar el 
ciclo de vida de desarrollo de software. 
Código UC_055_3 Nivel: 3 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia (EC) 
Criterios de Realización (CR) 
EC3.1: Aplicar procesos y 
técnicas de prueba de la 
aplicación o el sistema 
desarrollado para 
asegurar su calidad y 
funcionalidad, según el 
tipo de prueba 
seleccionada. 
CR3.1.1 Reconoce los parámetros que rigen la calidad de la organización. 
CR3.1.2 Selecciona el tipo de pruebas (códigos, unitarias, integración, 
sistemas, aceptación, caja blanca y caja negra) que se realizarán al sistema. 
CR3.1.3 Implementa la prueba seleccionada (códigos, unitarias, 
integración, sistemas, aceptación, caja blanca y caja negra)  cumpliendo los 
criterios de calidad.  
EC3.2: Determinar el tipo 
de implementación a 
ejecutar para la puesta en 
marcha de la aplicación o 
el sistema desarrollado, 
según las políticas 
establecidas en la 
organización. 
CR3.2.1 Selecciona el tipo de instalación (directa, en paralelo, de 
localidades individuales, por fases) de acuerdo con los parámetros 
establecidos. 
CR3.2.2 Realiza la instalación seleccionada (directa, en paralelo, de 
localidades individuales, por fases) de acuerdo con las políticas de la 
organización. 
CR3.2.3 Realiza la recepción de los entregables de los procesos de 
codificación, prueba e instalación.   
EC3.3: Identificar y 
corregir   posibles errores  
para asegurar el 
funcionamiento de la 
aplicación y realizar copia 
de respaldo,  según las 
políticas establecidas por 
la organización.  
CR3.3.1 Realiza las pruebas diagnósticas  al sistema según los parámetros 
establecidos por el departamento de desarrollo. 
CR3.3.2 Analiza los resultados de las pruebas diagnósticas e identifica 
posibles errores del sistema. 
CR3.3.3 Notifica posibles errores encontrados en el sistemas de acuerdo 
con los procedimientos del departamento de desarrollo.                 
CR3.3.4 Corrige los  errores (sintaxis, tamaño del campo, tipos de variables) 
encontrados en el sistema de acuerdo con los procedimientos establecidos 
por el departamento de desarrollo. 
CR3.3.5 Realiza copias  de seguridad (completa, incremental y diferencial) 
de acuerdo con las políticas de la empresa. 
Contexto profesional 
Medios de producción: 
Equipos tecnológicos: computadora en redes, impresora, acceso a internet, documentación de las 
políticas de respaldo y seguridad del sistema, y dispositivos de almacenamiento masivo. 
Productos y resultados: 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 7 
 
Copias de respaldo, sistema de mantenimiento y control preventivo, sistema de mantenimiento 
correctivo, políticas de protocolo y respaldo de la organización. 
Información utilizada o generada: 
Documentación o conocimientos del mantenimiento correctivo y preventivo. 
 
Unidad de Competencia 4: Diseñar y desarrollar bases de datos modelando la arquitectura requerida 
por las aplicaciones y sistemas de información. 
Código UC_056_3 Nivel: 3 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia (EC) 
Criterios de Realización (CR) 
EC4.1: Diseñar bases de 
datos para responder a 
los requerimientos de 
desarrollo bajo un 
modelo establecido, 
aplicando criterios de 
normalización de datos. 
CR4.1.1 Establece el modelo de datos seleccionado para la resolución del 
problema planteado. Entre los más comunes conocidos podemos 
encontrar: - Modelo relacional. - Modelo entidad-relación. - Modelo de datos jerárquico. - Modelo de datos en red. 
CR4.1.2 Diseña la definición de las  entidades, atributos, relaciones y demás 
objetos relacionados de acuerdo con las características establecidas. 
CR4.1.3 Propone la configuración de los dispositivos, procesos y espacio 
físico de acuerdo con las características del Sistema de Gestión de Base 
Datos, Sistema Operativo, Hardware, necesidades de almacenamiento y 
requerimientos de servicio.  
CR4.1.4 Aplica las reglas de normalización en el modelo de base datos de 
las entidades definidas (preferiblemente hasta el tercer nivel),  a fin de: - Evitar la redundancia de los datos. - Evitar problemas de actualización de los datos en las tablas. - Proteger la integridad de los datos. 
CR4.1.5 Produce los recursos para crear la base de datos y los objetos 
definidos de acuerdo con las  características establecidas en el motor de 
base de datos indicado. Estos objetos son:  - Tablas. - Vistas. - Índices. - Consultas. - Funciones. - Disparadores (Triggers). - Procedimientos almacenados. - Entre otros. 
EC4.2: Elaborar el 
diccionario de datos y la 
documentación general, 
para apoyar la gestión de 
la administración de bases 
de datos, de acuerdo con 
el modelo establecido. 
CR4.2.1 Provee documentación de las propiedades de la base de datos, así 
como de los distintos objetos y elementos que la componen según las  
características y  datos, de acuerdo con el modelo establecido. 
CR4.2.2 Documenta las definiciones de los objetos y elementos de datos 
creados en la base de datos según las  características y los datos, de 
acuerdo con el modelo establecido. 
CR4.2.3 Documenta las funciones, los procedimientos almacenados y las 
vistas creadas en la base de datos según las características y los datos, de 
acuerdo con el modelo establecido. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 8 
 
EC4.3: Crear consultas 
(Queries) de datos para 
apoyar el desarrollo de las 
aplicaciones, de acuerdo 
con los requerimientos 
del diseño establecidos. 
CR4.3.1 Determina el objetivo de las consultas (Queries) y sus relaciones 
con los datos (tablas, vistas), según los requerimientos establecidos en el 
diseño  del modelo de datos asociado a la aplicación y al sistema de 
información. 
CR4.3.2 Describe las consultas (Queries) necesarias de acuerdo con los  
requerimientos  establecidos en el diseño del modelo de datos asociado a 
la aplicación y al sistema de información establecidos. 
CR4.3.3 Crea las consultas (Queries), las funciones y los procedimientos 
almacenados que se operarán para el uso de los reportes o análisis de datos 
del sistema. 
EC4.4: Proponer 
estrategia de alta 
disponibilidad de los 
servicios de bases de 
datos  para asegurar la 
continuidad del negocio, 
cumpliendo con los 
requerimientos 
establecidos. 
CR4.4.1 Determina el alcance de la alta disponibilidad y tolerancia a fallos 
de los servicios de bases de datos, de acuerdo con los requerimientos 
establecidos y a los recursos presentes. 
CR4.4.2 Describe la estrategia de alta disponibilidad de base de datos según 
los recursos disponibles y los requerimientos definidos, tales como:  - Failover Clustering. - Real Aplication Clustering. - Database Mirroring. - Database Replication. 
CR4.4.3 Propone la estrategia adecuada al escenario planteado de acuerdo 
con los requerimientos establecidos y recursos presentes.   
Contexto profesional 
Medios de producción: 
Herramientas de diseño, aplicaciones para el manejo de gestión de bases de datos, procesadores de 
textos y hojas de cálculo. 
Productos y resultados: 
Propuesta de cronograma, plan de implementación de la herramienta y reportes de funcionamiento. 
Información utilizada o generada: 
Manuales de procedimientos, reportes de estados, estadísticas y sitios web. 
 
Unidad de Competencia 5: Administrar las bases de datos para soportar de manera eficiente los 
sistemas de información. 
Código UC_057_3 Nivel: 3 Familia profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia (EC) 
Criterios de Realización (CR) 
EC5.1: Establecer 
parámetros de acceso y 
seguridad  para apoyar 
la gestión de 
administración de bases 
de datos que cumplan 
con los requerimientos 
establecidos. 
CR5.1.1 Describe los métodos de acceso que se utilizarán para acceder a las 
bases de datos (ODBC, ADO, JDBC). 
CR5.1.2 Crea roles con los permisos a los objetos de la base de datos de 
acuerdo con los perfiles de los usuarios que utilizarán las aplicaciones. 
CR5.1.3 Describe la configuración de la seguridad para los usuarios (políticas 
de contraseñas, duración cambio de contraseñas, reintentos de acceso).  
CR5.1.4  Crea usuarios de bases de datos para las aplicaciones y para los 
usuarios de las aplicaciones. Después de crear los usuarios se les aplican los 
roles y la configuración de la seguridad previamente definida. 
EC5.2: Ejecutar el 
respaldo de datos 
(Backup),para asegurar 
la continuidad del 
CR5.2.1 Describe el esquema y la frecuencia de los respaldos más apropiado 
(respaldos completo, respaldos del Log, respaldos diferenciales y respaldos 
incrementales). 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 9 
 
negocio, cumpliendo los 
requerimientos 
establecidos. 
CR5.2.2 Implementa la estrategia de respaldo con base en la definición ya 
realizada. 
CR5.2.3 Describe y crea alertas y notificaciones que envíen mensajes para dar 
seguimiento a la realización de los respaldos. 
EC5.3: Implementar el  
almacenamiento 
adecuado para apoyar la 
gestión de 
administración de bases 
de datos, de acuerdo 
con lo establecido. 
CR5.3.1 Crea los arreglos de discos que serán utilizados según el diseño 
realizado. 
CR5.3.2 Asigna al servidor de bases de datos los arreglos de discos creados. 
CR5.3.3 Configura la base de datos para que utilice los arreglos de discos. Se 
colocan los archivos de data en el disco de data, los log files se colocan en el 
disco de log y los temporales se colocan en el disco de temporal. 
CR5.3.4 Configura la base de datos para que realice los respaldos en el disco 
de respaldo. 
EC5.4: Monitorear y 
controlar el 
funcionamiento de las 
bases de datos para 
asegurar la continuidad 
del negocio, cumpliendo 
con los requerimientos 
establecidos. 
CR5.4.1 Establece alertas para las notificaciones del comportamiento de las 
bases de datos. Se deben notificar los eventos del porcentaje de espacio libre 
en los archivos de datos y el log, bloqueos en las transacciones, falta de 
espacio en los discos, alto uso de recursos del sistema (CPU, Memoria), 
servicio del motor de bases de datos no disponible. 
CR5.4.2 Monitorea las bases de datos utilizando las herramientas de manejo 
de las mismas: revisar las consultas de larga duración, consultas que causan 
bloqueos, utilización de los recursos del sistema, espacio en disco. 
CR5.4.3 Automatiza procesos que respondan a las alertas generadas para 
minimizar los tiempos de respuestas del monitoreo. Estos procesos incluyen 
el crecimiento automático de los archivos de datos, la ejecución de limpieza 
de archivos de respaldo viejos, envío de alertas por correo electrónico o 
minimensajes. 
EC5.5: Aplicar 
mantenimiento y 
actualizaciones de las 
base de datos para 
asegurar la continuidad 
del negocio, cumpliendo 
los requerimientos 
establecidos. 
CR5.5.1 Revisa periódicamente las actualizaciones disponibles del motor de 
bases de datos y del sistema operativo. 
CR5.5.2 Realiza pruebas de actualizaciones y parchos al motor de bases de 
datos y del sistema operativo en ambientes de pruebas para asegurar el 
correcto funcionamiento de las bases de datos y las aplicaciones que acceden 
a ellas. 
CR5.5.3 Realiza las actualizaciones y parchos al motor de bases de datos y del 
sistema operativo en ambientes de producción. 
EC5.6: Realizar 
mantenimiento 
preventivo y correctivo 
a las  base de datos  para 
asegurar la continuidad 
del negocio, cumpliendo 
los requerimientos 
establecidos. 
CR5.6.1 Crea planes de mantenimientos para la ejecución del proceso de 
reindexación/recreación de los índices, actualización de estadísticas y 
ejecución de revisión de consistencia interna de las tablas. Estos planes de 
mantenimientos se programan para que sean ejecutados automáticamente 
de manera periódica para un mantenimiento preventivo. 
CR5.6.2 Ejecuta comandos de recuperación de tablas, eliminación de 
bloqueos, actualización de estadísticas, recuperación de data en un punto en 
el tiempo, verificación de la consistencia de las tablas. Estos comandos se 
ejecutan de manera reactiva cuando se presentan problemas en la base de 
datos. 
CR5.6.3 Realiza revisiones de la comunicación entre los servidores de 
aplicación y los servidores de bases de datos para asegurar que no existan 
fallas en las redes. También se verifican los tiempos de respuestas entre los 
servidores para asegurar que la calidad de la comunicación entre los 
servidores sea óptima. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 10 
 
Contexto profesional 
Medios de producción: 
Herramientas de administración, aplicaciones de monitoreo de bases de datos y recursos del sistema, 
procesadores de textos y hojas de cálculos (SQL Server Management Studio, ORACLE Enterprise 
Manager, MySQL WorkBench).   
Productos y resultados: 
Bases de datos relacionadas.  
Información utilizada o generada: 
Manuales de procedimientos, reportes de estados, estadísticas y sitios web. 
 
Unidad de Competencia 6: Analizar, diseñar y producir reportes empresariales haciendo uso de 
herramientas informáticas a fin de apoyar las funciones productivas de las organizaciones. 
Código UC_058_3 Nivel: 3 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia (EC) 
Criterios de Realización (CR) 
EC6.1: Analizar los 
requerimientos de 
información de los 
diversos usuarios  a fin 
de estructurar 
correctamente  los 
reportes empresariales, 
siguiendo los 
parámetros 
establecidos por la 
organización. 
 
CR6.1.1 Clasifica reportes empresariales funcionales, ajustados a la 
dimensión de tiempo y espacio, según las necesidades de información de los 
distintos usuarios.  
CR6.1.2  Clasifica las informaciones requeridas para determinar: - El tipo del reporte, que pueden ser internos o externos. - Los métodos o tecnologías del reporte, que pueden ser impresos en 
diferentes tipos y tamaños de papel, información desplegada en 
diversos tipos de pantallas, audio para almacenamiento. - El orden de las informaciones, que puede ser alfabético, cronológico 
y por costos. - La estructura general del reporte, los títulos, líneas de detalles o 
valores repetitivos, grupos de totales y subtotales y pie de páginas. 
CR6.1.3 Identifica las distintas herramientas de diseño de reportes, 
identificando potencialidades y opciones principales, a fin de seleccionar e 
instalar la más adecuada. 
EC6.2: Generar 
reportes empresariales 
funcionales y 
oportunos, según 
requerimientos del 
usuario, siguiendo 
parámetros 
establecidos para 
garantizar la gestión y 
flujo de la información 
en la organización. 
CR6.2.1 Determina el mecanismo a implementar para la conexión a la base 
de datos y elegir uno, dentro de los más comunes: ActiveX Data Objects 
(ADO), Data Access Object (DAO) y Object Linking and Embedding for 
Databases (OLE/DB). 
CR6.2.2  Realiza el proceso de creación y estructuración del proyecto de 
reportes. 
CR6.2.3 Clasifica las informaciones según las especificaciones y 
requerimientos establecidos, y crea las secciones de: - Encabezado de reporte. - Encabezados de páginas. - Línea de detalles. - Pie de páginas. - Pie de reportes. - Encabezados de grupos. - Pie de grupos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 11 
 
EC6.3: Presentar o 
entregar reportes que 
cumplan los 
requerimientos de 
información, según 
criterios definidos por 
la organización, para 
garantizar la 
portabilidad de la 
información contenida. 
CR6.3.1  Crea los mecanismos que permitan el acceso a los reportes desde los 
diversos medios disponibles en la organización, tales como impresión, 
presentación, almacenamiento, publicación y grabación en discos compactos. 
CR6.3.2 Establece la realización de la salida apropiada, ya sea para imprimirlo, 
mostrarlo por pantalla, publicarlo en la web o almacenarlo. 
Contexto profesional 
Medios de producción: 
Equipos tecnológicos informáticos: servidores, computadoras, impresoras, reproductora de cd, 
proyector,  equipos de multimedia. 
Programas: sistema operativo, programa de diseño y desarrollo de reportes (Crystal Report, Report 
Viewer, Quick Report), aplicaciones de desarrollo de software, programa gestor de bases de datos, 
acceso a internet,  herramientas de ofimática y navegadores web. 
Productos y resultado: 
Presentación de reportes. 
Información utilizada o generada: 
Documentación informativa sobre las actividades que realiza la empresa, organización o individuo, 
cronograma de las actividades para el desarrollo de reportes, documentación sobre los medios de 
almacenamiento o estructura de almacenamiento. 
 
Unidad de Competencia 7: Diseñar portales web y recursos multimedia haciendo uso de herramientas 
informáticas de acuerdo con las necesidades presentadas por el cliente o negocio. 
Código UC_059_3 Nivel: 3 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia (EC) 
Criterios de Realización (CR) 
EC7.1: Seleccionar las 
herramientas de 
desarrollo web  para el  
diseño de la aplicación, 
según metodologías 
definidas y 
requerimientos de la 
institución. 
CR7.1.1 Identifica las necesidades del cliente, manejo y seguridad de la 
información, actualización de los datos,  con base en el diseño y el 
levantamiento de la información. 
CR7.1.2 Clasifica los objetivos para los que está diseñando la página web, las 
imágenes y los elementos que contendrá el diseño, según la naturaleza de la 
organización o empresa.  
CR7.1.3  Reconoce la capacidad de los equipos tecnológicos que servirán 
como base para el manejo de las informaciones, según la magnitud de la 
información. 
CR7.1.4 Sugiere las herramientas adecuadas para el diseño web, tales como 
software y hardware, según requerimientos de los usuarios. 
EC7.2: Realizar trabajos 
para medios impresos, 
audiovisuales y 
digitales, según 
criterios técnicos y 
requerimientos de la 
institución. 
CR7.2.1  Reconoce y diseña la apariencia de los elementos visuales o 
impresos, tales como pantallas, documentos y formularios, de acuerdo con 
los requerimientos establecidos. 
CR7.2.2 Identifica y diseña las dimensiones de pantalla e impresos, colores, 
márgenes y tipografía, de acuerdo con los parámetros establecidos para el 
diseño.  
CR7.2.3 Edita las imágenes y animaciones adecuándolas a la utilidad para el 
diseño, según la propuesta presentada. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 12 
 
EC7.3: Jerarquizar y 
diseñar la aplicación 
web, para definir el 
orden de inicio de la 
aplicación, según los 
requerimientos de la 
institución. 
CR7.3.1 Elabora diagrama de navegación entre pantallas y accesos a las 
mismas que permita el enlace entre los elementos de la web, según los 
requerimientos del cliente. 
CR7.3.2  Determina la jerarquía de las ventanas del diseño, acceso, utilidades 
e información,  según prioridad establecida o iniciación. 
CR7.3.3: Diseña aplicaciones web, según los requerimientos de la institución. 
Contexto profesional 
Medios de producción: 
Equipos de computadora: impresora, redes, programas de diseño web, aplicaciones informáticas, 
equipos de multimedia, escáner, proyector, acceso a internet. 
Productos y resultados: 
Estructura del diseño y ventanas que componen la web, manual de usuario para la empresa.  
Información utilizada o generada: 
Documentación informativa sobre las actividades que realiza la empresa, organización o individuo; 
cronograma de las actividades para el desarrollo del sitio web; documentación sobre los medios de 
almacenamiento o estructuras de almacenamiento. 
 
Unidad de Competencia 8: Desarrollar e implementar soluciones web y recursos multimedia haciendo 
uso de herramientas informáticas que respondan a las necesidades del cliente o negocio.  
Código UC_060_3 Nivel: 3 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones  
Elementos de 
Competencia 
Criterios de Realización 
C8.1: Seleccionar e 
instalar  herramientas 
de desarrollo web para 
facilitar el 
funcionamiento de la 
aplicación, según 
requerimientos  de la 
institución. 
CR8.1.1  Selecciona el lenguaje de programación  web, de acuerdo con las 
especificaciones del diseño. 
CR8.1.2  Realiza pruebas de compatibilidad entre el sistema y el software, 
según las indicaciones del desarrollador.  
CR8.1.3 Instala las aplicaciones necesarias para el correcto funcionamiento 
de la aplicación, según las prescripciones del autor.  
EC8.2: Desarrollar 
aplicaciones web y 
multimedia para 
satisfacer las 
necesidades del cliente, 
según requerimientos 
establecidos. 
CR8.2.1 Integra los elementos del diseño web, consultas, búsquedas y  base 
de datos, de acuerdo con el diseño propuesto. 
CR8.2.2  Confirma la compatibilidad  del diseño utilizando navegadores según 
requerimientos de los usuarios. 
CR8.2.3  Programa o configura los elementos del sitio web, enlazando cada 
uno según el diseño propuesto y los requerimientos del cliente.  
CR8.2.4 Verifica el funcionamiento de los componentes añadidos al diseño, 
de acuerdo con las especificaciones del diseño y el software utilizado. 
EC8.3: Ejecutar las 
soluciones web 
propuestas según los 
procedimientos 
técnicos y de la 
institución, para 
cumplir con la etapa 
final del desarrollo. 
CR8.3.1 Instala en el servidor el diseño web, según los criterios y 
determinaciones acordados entre el cliente y el diseñador. 
CR8.3.2  Ejecuta el diseño web y realiza las pruebas de funcionamiento y 
almacenamiento de la información en la base de datos, según los parámetros 
establecidos. 
CR8.3.3  Realiza entrenamiento o da las instrucciones al personal competente 
o usuario final del diseño para los fines de ejecución, de acuerdo con los 
requerimientos de la institución. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 13 
 
EC8.4: Proponer 
soluciones basadas en 
las nuevas tecnologías,  
adecuadas a la gestión 
empresarial. 
CR8.4.1 Identifica las características en la gestión empresarial (meta, visión y 
objetivos institucionales), así como las del área que requiere de una solución 
informática para automatizar sus procesos. 
CR8.4.2 Investiga en  distintos medios de actualización tecnológica acerca  del 
desarrollo de aplicaciones y sistemas de información procurando encontrar  
nuevas tendencias  adecuadas a la gestión empresarial. Estos medios o 
fuentes pueden ser: - Manuales. - Búsquedas en Internet. - Participación en conferencias, charlas o talleres. - Entrevistas a otras organizaciones con experiencia. - Consultas a expertos. 
CR8.4.3 Identifica o reconoce debilidades y amenazas en la implementación 
tecnológica de la actual gestión empresarial, y de manera puntual en el área 
que requiere de la  solución informática. 
CR8.4.4 Analiza  nuevas tecnologías en el área de desarrollo de aplicaciones 
y sistemas de información  adecuadas o relacionadas con la gestión 
empresarial en el área que haya requerido  de la solución informática. 
EC8.5: Proponer 
mejoras o nuevas 
soluciones basadas en 
tendencias de usos de la 
innovación tecnológica,  
adecuadas a la gestión 
empresarial. 
CR8.5.1 Participa en foros de intercambios sobre nuevas tecnologías,   en el 
área de desarrollo de aplicaciones y sistemas de información, y evalúa sus 
aportes a la gestión empresarial. 
CR8.5.2 Plantea escenarios donde las nuevas tecnologías,  en el área de 
desarrollo de aplicaciones y sistemas de información,  agregarían valor a una 
mejor gestión empresarial. 
CR8.5.3 Propone la implementación de nuevas tecnologías,  en el área de 
desarrollo de aplicaciones y sistemas de información,  que agregan valor a 
una mejor gestión empresarial. 
EC8.6: Implementar las 
soluciones tecnológicas  
requeridas en la gestión 
empresarial, siguiendo 
los procesos del 
negocio. 
CR8.6.1 Propone cronograma de implementación de la solución  informática 
según los recursos requeridos, a fin de asegurar su correcta implementación. 
CR8.6.2 Participa de la instalación y de la implementación de las herramientas 
tecnológicas seleccionadas para la gestión de los procesos de negocio. 
CR8.6.3 Mantiene contacto con el proveedor y los demás relacionados con la 
aplicación o el sistema de información, siempre que sea necesario para 
garantizar el buen funcionamiento de esta herramienta. 
Contexto profesional 
Medios de producción:  
Equipos tecnológicos, servidores, impresora, programas de diseño web, aplicaciones informáticas, 
equipos de multimedia,  escáner, proyector, acceso a internet. Navegadores (Mozilla, Chrome, Explorer) 
y Java, adds y plugins. 
Productos y resultados: 
Página web con aplicaciones multimedia diseñada y enlazada a los servidores. Manual de usuarios para 
la empresa. 
Información utilizada o generada: 
Documentación informativa sobre las actividades que realiza la empresa, organización o individuo, datos 
de los usuarios de la web, documentación de almacenamiento de las bases de datos o estructura de 
almacenamiento. 
 
  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 14 
 
PLAN DE ESTUDIOS BACHILLERATO TÉCNICO EN DESARROLLO Y ADMINISTRACIÓN DE APLICACIONES 
INFORMÁTICAS 
 
CUARTO  QUINTO  SEXTO    
Asignaturas/ 
Módulos 
horas/ 
Semana 
horas/ 
Año 
Asignaturas/ 
Módulos 
horas/ 
Semana 
horas/ 
Año 
Asignaturas/ 
Módulos 
horas/ 
Semana 
horas/ 
Año 
Duración 
total 
Lengua Española 3 135 Lengua Española 3 135 Lengua Española 3 135 405 
Lenguas Extranjeras 4 180 Inglés Técnico 4 180 Inglés Técnico 4 180 540 
Matemática 3 135 Matemática 3 135 Matemática 3 135 405 
Ciencias Sociales 2 90 Ciencias Sociales 2 90 Ciencias Sociales 2 90 270 
Ciencias de la 
Naturaleza  3 135 Ciencias de la 
Naturaleza  3 135 Ciencias de la 
Naturaleza  3 135 405 
Formación Integral 
Humana y Religiosa 1 45 Formación Integral 
Humana y Religiosa 1 45 
Formación Integral 
Humana y 
Religiosa 
1 45 135 
Educación Física 1 45 Educación Física 1 45 Educación Física 1 45 135 
Educación Artística 1 45 Educación Artística 1 45 Educación Artística 1 45 135 
MF_002_3: 
Ofimática 3 135 MF_005_3: Formación 
y Orientación Laboral 2 90 MF_004_3: 
Emprendimiento  3 135 360 
MF_053_3:Análisis y 
diseño de sistemas 
informáticos. 
6 270 
MF_054_3:Desarrollo 
de aplicaciones y 
sistemas de 
información.   
8 360 
MF_055_3: 
Implementación y 
mantenimiento de 
aplicaciones y 
sistemas 
informáticos. 
3 135 765 
MF_056_3:Diseño y 
desarrollo de base 
de datos. 
7 315 
MF_057_3: 
Administración de base 
de datos. 
9 405 
MF_060_3: 
Desarrollo e 
implementación 
de soluciones web 
y multimedia. 
8 360 1080 
MF_059_3: Diseño 
de portales web y 
recursos multimedia. 
6 270 MF_058_3: Análisis y 
diseño de reporte  3 135 
MF_061_3: 
Formación en 
centros de trabajo 
8 360 765 
Total de Horas 40 1800 Total de Horas 40 1800 Total de Horas 40 1800 5400 
  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 15 
 
MÓDULOS FORMATIVOS ASOCIADOS A UNIDADES DE COMPETENCIA 
 
MÓDULO 1: ANÁLISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS INFORMÁTICOS 
Nivel: 3 
Código: MF_053_3 
Duración: 270 horas 
Asociada a la Unidad de Competencia: UC_053_3 Realizar las fases de análisis, especificación de 
requerimientos y diseño de sistemas, en el proceso de desarrollo de aplicaciones y sistemas informáticos. 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA1.1: Planear las 
actividades de análisis 
para el ciclo de desarrollo 
de aplicaciones, siguiendo 
parámetros establecidos. 
 
CE1.1.1 Analizar los procesos que se realizan dentro de una organización e 
identificar las características de la misma. 
CE1.1.2 Identificar la estructura organizacional, sus dependencias, 
departamentos y sucursales partiendo de las características de ellas. 
CE1.1.3 Clasificar las actividades que se realizan según sus niveles directivos 
y  procesos productivos de la organización.  
CE1.1.4 Analizar la disponibilidad de los recursos necesarios para llevar a 
cabo los objetivos o metas  señaladas: factibilidad económica, factibilidad 
técnica o tecnológica y factibilidad humana u operacional. 
CE1.1.5 Seleccionar el método de análisis a implementar: - Ciclo de vida clásico del sistema. - Análisis estructurado. - Prototipo del sistema. 
CE1.1.6 Identificar las técnicas de recolección de datos a implementar: - Entrevistas. - Cuestionarios. - Revisión de documentos. - Observación directa. 
RA1.2: Planificar las 
técnicas de investigación 
para recolectar los datos 
de mayor relevancia, 
según los requerimientos 
del usuario. 
CE1.2.1 Reconocer las técnicas de investigación, usando un lenguaje de 
acuerdo con el  entorno de trabajo del usuario.  
CE1.2.2 En un supuesto práctico de análisis de sistemas, realizar lo 
siguiente: - Describir cuestionario. - Describir entrevista. - Aplicar  entrevista. - Realizar revisión de documentos. - Realizar observación directa. 
 CE1.2.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, recolectar 
los siguientes datos: - Fechas. - Valores lógicos. - Numéricos. - Textos.  
CE1.2.4  En un supuesto práctico, tabular los resultados de: - Datos de entradas. - Procesos.  - Salidas. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 16 
 
RA1.3: Analizar y diseñar 
los diagramas, estructuras 
e interfaces del sistema 
de información, según los  
datos arrojados por la 
investigación.  
CE1.3.1 Comprender los resultados de la investigación para determinar los 
requerimientos de los usuarios (acceso al sistema, ingreso de datos, 
reportes, consultas, impresión, gráficos, confiabilidad de los resultados). 
CE1.3.2 Distinguir los elementos que componen los algoritmos 
computacionales,  enumerar las fases de los algoritmos.  
CE1.3.3 Explicar operadores y distinguir los tipos de operadores, así como 
su utilidad. 
CE1.3.4 En un supuesto práctico, identificar los requerimientos obtenidos 
para seleccionar los diferentes diagramas, tales como: de caso, de uso, de 
clases, de comportamiento, de objetos, de interacción, de procesos del 
sistema. 
CE1.3.5  En casos prácticos, debidamente caracterizados, en los que se 
requiere la lógica de la programación, de acuerdo con unos estándares de 
calidad:  - Identificar los tipos de expresiones.  - Utilizar la jerarquización de archivo.  - Identificar registro.  - Generar reportes. - Verificar secuencia. - Depurar registros. - Reconocer arreglo. - Identificar características. - Describir vectores. - Identificar tipos de arreglos. - Reconocer clases, objetos, interfaces. 
CE1.3.6 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, aplicar el 
proceso de diseño de sistemas: - Las interfaces gráficas. - Las entradas. - Las salidas. - Las estructuras básicas de las bases de datos del sistema. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Estructura organizacional. 
 
Niveles y funciones de una      directivos 
en una organización. 
 
Funciones del analista de sistemas. 
Objetivos de la entidad. 
Gestión de recursos en las 
organizaciones. 
Gestión de procesos en las 
organizaciones. 
Mediciones, análisis y mejora de los 
procesos. 
Identificación de la estructura 
interna  y los procesos de una 
organización. 
Relación de los niveles directivos  y 
su función dentro de las 
organizaciones. 
Organización de los objetivos de la 
entidad que servirán de punto de 
partida para el desarrollo del 
sistema. 
Identificación de los tipos de 
sistemas en los diferentes niveles 
productivos del país. 
Valoración de normas 
de seguridad y 
prevención de riesgos 
laborales.  
 
Disposición al 
desarrollo de la 
capacidad de análisis y 
de síntesis.  
 
 Valoración de la 
importancia que tiene 
en un sistema 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 17 
 
Interpretación de análisis de 
sistemas determinando las 
necesidades del mismo. 
Identificación de los usuarios y tipos 
de usuarios dentro  y fuera  de la 
organización. 
Realización de estudio de 
factibilidad técnica, económica y 
operacional. 
informático la 
integridad y seguridad 
de los datos.  
 
Valoración de los juicios 
emitidos por sus 
compañeros. 
 
Sensibilización por la 
consecución de un 
medio de recopilación  
no contaminado.  
 
Valoración de los 
instrumentos en la 
recopilación de 
información.  
 
 
Gestión de sistemas. - Sistemas de información. 
 
Tipos y clasificación. - Características y enfoque 
 
Análisis de sistemas. - Usuarios.              - Tipos de usuarios. 
 
Estudios de factibilidad. 
 
Tipos de factibilidad. 
 
Recopilación de información. - Fuentes de Información externa 
y interna 
Identificación de las fuentes de 
información internas y externas que 
influyen de manera directa en el 
sistema. 
Identificación de muestra de datos 
sacando las variables que influyen  
en el sistema. 
Utilización de entrevista  como 
técnica de recolección de  datos 
para el sistema. 
Aplicación de cuestionario como 
técnica de recolección de  datos 
para el sistema. 
Aplicación de observación directa 
como técnica de recolección de  
datos para el sistema. 
Medios de recopilación de 
Información. - Muestreo. - Encuesta. - Entrevistas.    - Cuestionario. - Observación directa. - Revisión de documentos 
Datos. - Tipos de datos. - Clasificación de datos. - Algoritmo.  - Elementos.  - Fase.  - Operadores.  - Tipos.  
Realización de revisión de 
documentos como técnica de 
recolección de  datos para el 
sistema. 
Identificación de los tipos de datos 
que serán utilizados en el desarrollo 
del sistema. 
Recolección y tabulación de datos 
que serán utilizados en el desarrollo 
del sistema. 
Identificación de los elementos de 
algoritmos para el desarrollo del 
sistema.  
Enumeración de la fase de 
algoritmos para el desarrollo del 
sistema.  
Identificación de los tipos de 
operadores que serán utilizados en 
el desarrollo del sistema. 
Diagramas. - Tipos. - Usos.  
Enumeración de los tipos de 
símbolos para agilizar la actividad 
del programador.  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 18 
 - Símbolos.  - Instrucciones.  - Expresiones.  
 
Archivo.  - Arreglos.  - Características.  - Vectores. - Clases. 
  
Métodos de análisis  de sistemas de 
información. - Ciclo de vida clásico de desarrollo 
de sistemas. - Método del prototipo. - Análisis estructurado. - Modelo orientado a objetos. 
 
Identificación de los tipos de 
instrucciones que se van a 
desarrollar en el sistema.  
Utilización de los de tipos de 
expresiones que se van a 
desarrollar en el sistema.  
Utilización de la jerarquización de 
archivos para agilizar los procesos 
en el desarrollo de sistemas.  
Identificación de los registros que 
se van a desarrollar en el sistema.  
Diagramación de los archivos que se 
van a desarrollar en el sistema.  
Generación de reportes que se van 
a desarrollar en el sistema.  
Verificación de secuencias para 
agilizar los procesos en el desarrollo 
de sistemas.  
Depuración de registros para 
agilizar los procesos en el desarrollo 
de sistemas.  
Utilización de arreglos  que se van a 
desarrollar en el sistema.  
Diagramación de las clases que se 
van a desarrollar en el sistema.  
Identificación de las características 
que se van a realizar en el sistema 
dentro de la organización.  
Interpretación de vectores que se 
van a desarrollar en el sistema.  
Identificación de tipos de arreglos 
que se van a desarrollar en el 
sistema.  
Elaboración del árbol de decisión 
que se va a desarrollar en el 
sistema.  
Realización de tablas de decisión 
que se van a desarrollar en el 
sistema.  
Elaboración de diagramas de 
procesos, flujos, clases, 
distribución, objetos y uso. 
Selección des método(s) de análisis 
de sistemas de información. 
Realización de análisis del sistema  
dentro de las organizaciones. 
 
 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 19 
 
Estrategias Metodológicas: 
 Explicación previa sobre analisis y el diseño de sistemas informaticos.  
 Realización de ponencias basado en el ciclo de desarrollo de aplicaciones, tomando en cuanto 
en cuenta parámetros establecidos. 
 Realización de prácticas relacionadas con las técnicas de investigación para recopilación de  
datos. 
 Realización de proyecto en el laboratorio de informática, en donde expliquen el analisis y el 
diseño de diagramas, estructuras e interfaces del sistema de información. 
 Retroalimentación positiva en cada sección de clase.   
 
MÓDULO 2: DESARROLLO DE APLICACIONES Y SISTEMAS DE INFORMACIÓN 
Nivel: 3 
Código: MF_054_3 
Duración: 360 horas 
Asociada a la Unidad de Competencia: UC_054_3 Desarrollar aplicaciones y sistemas de información para 
automatizar los procesos del negocio dentro de la gestión empresarial. 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA2.1:   Evaluar y 
aplicar los lenguajes de 
programación y los 
motores de base de 
datos de acuerdo con 
los parámetros 
establecidos para 
desarrollar  aplicaciones 
informáticas. 
CE2.1.1 Identificar los lenguajes de programación, tomando en cuenta el 
licenciamiento que posee la organización. 
CE2.1.2 Seleccionar el lenguaje de programación que se adapte a los 
requerimientos del sistema. 
CE2.1.3 Seleccionar los motores de base de datos según los requerimientos 
del sistema, tomando en cuenta el licenciamiento que posee la 
organización. 
CE2.1.4 En un supuesto práctico,  elaborar aplicaciones para distintas 
plataformas, como son: - Herramientas de sistemas. - Aplicaciones de escritorio. - Para la web. 
RA2.2: Construir la 
estructura  general de la 
aplicación informática, 
según lo establecido en 
el proceso de análisis y 
diseño. 
CE2.2.1 Utilizar las salidas del sistema de acuerdo con el diseño establecido 
en la fase de análisis y diseño del sistema. 
CE2.2.2 Manipular las entradas del sistema de acuerdo con el diseño 
establecido en la fase de análisis y diseño del sistema.  
CE2.2.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, elaborar:   - Menú desplegable. - Menú en cascada. - Menú con botones de chequeo. - Menú flotante. - Menú de navegación. - Menú contextual. - Menú emergente. - Menú de opciones y barra de acción. - Otros. 
CE2.2.4  Aplicar las estructuras básicas de base de datos del sistema. 
RA2.3: Crear las 
estrategias de acceso a 
CE2.3.1 Reconocer los criterios de accesos y las credenciales a usar en los 
distintos módulos de las bases de datos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 20 
 
los distintos módulos de 
la aplicación, según lo 
establecido en el 
proceso de análisis y 
diseño, para 
implementación de los 
criterios de acceso. 
 CE2.3.2 Desarrollar las estructuras básicas de base de datos implementando 
los criterios de acceso. 
CE2.3.3 Codificar las sentencias de programación implementado los criterios 
de acceso. 
CE2.3.4  Aplicar las mejores prácticas y los patrones de diseño empleados 
para el desarrollo del sistema. 
RA2.4: Desarrollar 
soluciones para las 
distintas excepciones 
dadas o producidas en el 
ambiente de desarrollo.  
CE2.4.1 En un supuesto práctico, ejecutar la aplicación e identificar y 
organizar las excepciones en los diferentes módulos, tales como: - Captura de datos. - Producción de reportes. - Procesos de cálculos. - Comunicación. - Consultas. 
CE2.4.2 Desarrollar las estructuras básicas de bases de datos implementando 
el  manejo de excepciones. 
CE2.4.3 Codificar las sentencias de programación que permitan la 
implementación de manejo de excepciones. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Diseño de sistemas de información. - Tipos y características. - Entradas, salidas y procesos. - Dispositivos de entrada  y de 
salida. - Reportes de salida del sistema. - Datos de entrada. - Método de entrada. - Formato de entrada. - Registros. - Procesos. - Tipos de procesos. - Actualización de procesos. - Consultas. - Reportes. - Validación. - Patrones de diseño. 
Utilización de dispositivos y sus 
características que serán diseñados 
en el sistema. 
Salida de un sistema para un mejor 
análisis del proceso. 
Realización del diseño de las salidas 
del sistema de información. 
Comparación de dispositivos de 
entrada y sus características. 
Identificación de datos de entrada, 
métodos y formatos que serán 
diseñados para el desarrollo del 
sistema. 
Identificación de los registros que 
serán diseñados para el desarrollo 
del sistema. 
Elaboración de diseño de las 
entradas  del sistema de 
información que serán utilizados 
para el desarrollo del sistema. 
Diseño de registros que serán 
utilizados para el desarrollo del 
sistema. 
Identificación de tipos de procesos 
que serán utilizados para el 
desarrollo del sistema. 
Valoración de la 
importancia de 
documentar 
procedimientos técnicos 
complejos. 
  
Valoración de la 
importancia de compartir 
información como 
fundamento sinérgico del 
trabajo colectivo.  
 
Interés por el 
conocimiento y 
adiestramiento en 
herramientas 
metodológicas basadas en 
NTIC. 
 
Orientación a clientes y a 
resultados. 
 
Realización de trabajo en 
equipo y pensamiento 
crítico. 
 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 21 
 
Realización de diseño de los 
procesos del sistema de 
información que serán utilizados 
para el desarrollo del sistema. 
Estructura básica de la base de 
datos  que será utilizada para el 
desarrollo del sistema. 
Diseño de la estructura básica de  
las bases de datos que serán 
utilizadas para el desarrollo del 
sistema. 
Aplicación de distintos patrones de 
diseño que serán utilizados para el 
desarrollo del sistema. 
Aplicación de mejores prácticas que 
serán utilizadas para el desarrollo 
del sistema. 
Realización de reportes que serán 
utilizados para el desarrollo del 
sistema. 
Validación de las entradas, las 
salidas y los procesos que serán 
utilizados para el desarrollo del 
sistema. 
Realización de consultas que serán 
utilizadas para el desarrollo del 
sistema. 
Disposición al desarrollo 
de la capacidad de análisis 
y de síntesis.  
 
Valoración de la 
importancia que tiene en 
un sistema informático la 
integridad y seguridad de 
los datos.  
 
Sensibilización por la 
consecución de un medio 
de recopilación  no 
contaminado.  
 
Valoración de los 
instrumentos en la 
recopilación de 
información.  
 
Lenguajes de programación. - Origen, evolución y 
características. - Clasificación. - Tipos de programación. - Fundamentos. - Entornos. - Ambiente. - Elementos. - Librerías y componentes. - Principios y patrones. - Recursos. 
Identificación de los distintos 
lenguajes de programación que 
serán utilizados para el desarrollo 
del sistema. 
Comparación de los lenguajes de 
programación y sus características. 
 
Modularidad. - Funciones y métodos. - Interfaces. 
Bloques. - Condiciones. - Iteraciones. - Recursividad. 
Acceso. - Criterios. 
Desarrollo de las salidas del 
sistema. 
Identificación de reportes de salidas 
del sistema. 
Desarrollo de las entradas del 
sistema, los procesos y  reportes. 
Desarrollo de programa de forma 
estructurada. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 22 
 - Credenciales. - Niveles. 
Programación periféricos. - Tipos. - Características. - Comunicación. 
Elaboración de programas de forma 
modular. 
Desarrollo de los menús 
(desplegable, en cascada, con 
botones de chequeo, flotante, de 
navegación, contextual, emergente, 
de opciones y barra de acción, 
otros). 
Elaboración de aplicaciones 
utilizando lenguaje de 
programación orientado a objeto. 
Criterios de acceso. - Estructura tecnológica. - Identificación y autentificación. - Control de acceso. - Credenciales. - Registro de acceso. - Copias de respaldo. 
Excepciones. - Manejo. 
Identificación y creación de 
controles de acceso. 
Elaboración de los registros de 
acceso que definen las entradas a 
los distintos módulos del sistema. 
Elaboración de las credenciales del 
sistema para mayor seguridad del 
mismo. 
Aplicación de proceso de respaldo 
de datos para asegurar la 
información dentro de las 
organizaciones. 
Identificación  y desarrollo de las 
excepciones del sistema. 
 
Estrategias Metodológicas:  
 Detección de conocimientos en relacion con los lenguajes de programación y los motores de 
base de datos. 
 Realización de ponencias sobre la elaboracion de una estructura general de aplicaciones 
informática. 
 Realización de proyecto basado en las estrategias de acceso a los distintos módulos de la 
aplicación, según parametros establecidos en el proceso de análisis y diseños. 
 Realización de proyecto en el laboratorio de informática, en la codificación de las sentencias 
de programación.  
 Retroalimentación positiva en cada sección de clase.   
 
MÓDULO 3: IMPLEMENTACIÓN Y MANTENIMIENTO DE APLICACIONES Y SISTEMAS INFORMÁTICOS 
Nivel: 3 
Código: MF_055_3 
Duración: 135 horas.  
Asociada a la Unidad de Competencia: UC_055_3 Aplicar los procesos de prueba, implementación, 
mantenimiento preventivo y correctivo a las aplicaciones informáticas y sistemas desarrollados para 
garantizar el ciclo de vida de desarrollo de software. 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 23 
 
RA3.1 Aplicar procesos y 
técnicas de prueba de la 
aplicación o sistema 
desarrollado para 
asegurar su calidad y 
funcionalidad, según el 
tipo de prueba 
seleccionada. 
CE3.1.1 Reconocer los parámetros que rigen la calidad de la organización. 
CE3.1.2 Seleccionar el tipo de prueba (de códigos, unitarias, integración, 
sistemas, aceptación, caja blanca y caja negra) que se realizarán al sistema.                   
CE3.1.3 En un supuesto práctico, implementar la prueba seleccionada de: - Códigos. - Unitarias. - Integración. - Sistemas. - Aceptación. - Caja blanca y caja negra, cumpliendo los criterios de calidad. 
RA3.2: Analizar el tipo 
de implementación a 
ejecutar, para la puesta 
en marcha de la 
aplicación o sistema 
desarrollado. 
CE3.2.1 Seleccionar el tipo de instalación (directa, en paralelo, en localidades 
individuales, por fases) de acuerdo con los parámetros establecidos. 
CE3.2.2 Realizar la instalación seleccionada (directa, en paralelo, en 
localidades individuales, por fases) de acuerdo con las políticas de la 
organización. 
CE3.2.3 Realizar la recepción de los entregables de los procesos de 
codificación, prueba e instalación.   
RA3.3: Analizar    errores  
para asegurar el 
funcionamiento de la 
aplicación y realizar 
copia de respaldo. 
CE3.3.1 Realizar las pruebas diagnósticas al sistema según los parámetros 
establecidos por el departamento de desarrollo. 
 CE3.3.2 Verificar los resultados de las pruebas diagnósticas e identificar 
posibles errores del sistema. 
CE3.3.3 Citar los errores encontrados en el sistema de acuerdo con los 
procedimientos del departamento de desarrollo.                 
CE3.3.4 Corregir los  errores (sintaxis, tamaño del campo, tipos de variables, 
desbordamiento, referencias) encontrados en el sistema de acuerdo con los 
procedimientos establecidos por el departamento de desarrollo. 
CE3.3.5 Aplicar copias  de seguridad (completa, incremental y diferencial) de 
acuerdo con políticas  de la empresa. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Técnicas de pruebas. - Gestión de la calidad. - Calidad de los servicios. - Medición de la calidad. - Conceptos, principios, niveles   y  
sistema. - Pruebas y tipos. 
Identificación de los parámetros de 
calidad de las organizaciones públicas 
y privadas. 
Identificación de las diferentes 
técnicas de prueba de sistemas. 
 
 
Valoración de normas 
de seguridad y 
prevención de riesgos 
laborales.  
Disposición al 
desarrollo de la 
capacidad de análisis y 
de síntesis.  
 
 Valoración de la 
importancia que tiene 
en un sistema 
informático la 
integridad y seguridad 
de los datos.  
Tipos de implementación.  - Instalaciones. 
Tipos de instalaciones. - Entregables.  
Tipos de entregables.          - Documentación. 
 
Aplicación de prueba de caja negra 
dentro de las organizaciones. 
Realización de prueba de caja blanca 
dentro de las organizaciones. 
Implementación de prueba de código 
dentro de las organizaciones. 
Realización de prueba unitaria dentro 
de las organizaciones. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 24 
 
Aplicación de prueba de integración 
al sistema dentro de las 
organizaciones. 
Aplicación de pruebas al sistema 
dentro de las organizaciones. 
Realización de prueba de aceptación 
dentro de las organizaciones. 
Identificación de tipos de 
instalaciones dentro de las 
organizaciones. 
Realización de fase de 
implementación dentro de las 
organizaciones. 
Valoración de los juicios 
emitidos por sus 
compañeros. 
 
Sensibilización por la 
consecución de un 
medio de recopilación  
no contaminado.  
 
Valoración de los 
instrumentos en la 
recopilación de 
información.  
 
 
Corrección de errores  y copia de 
respaldo al sistema.  - Prueba diagnóstica.        - Errores de sintaxis.  - Error de tamaño del campo. - Errores de tipos de variables. 
 
Copias de seguridad (backup). - Completa. - Incremental. - Diferencial,  de acuerdo con la 
política de la organización. 
Explicación de los entregables y la 
documentación que utiliza el sistema. 
Elaboración de los entregables para 
los usuarios  que utilizan de forma 
directa el sistema de Información. 
Realización de la recepción de los 
entregables  del sistema. 
Identificación de los errores  que se 
presenten en el sistema de 
información. 
Implementación de la corrección de 
errores que se adapte a la 
organización. 
Selección del tipo de protección que 
utiliza la empresa. 
 
Estrategias Metodológicas:  
 
 Explicación previa relacionado con procesos y técnicas de prueba de la aplicación o sistema 
desarrollado.  
  Realización de proyecto basado en el tipo de implementación a ejecutar, para la puerta en 
marcha de una aplicación o sistema desarollado. 
 Estudio de casos en el análisis de errores  para asegurar el funcionamiento de la aplicación. 
 Realización de prácticas en el laboratorio de informática para manipular los diferentes tipos 
de copias de seguridad. 
 Retroalimentación positiva en cada sección de clase. 
 
MÓDULO 4: DISEÑO Y DESARROLLO DE BASE DE DATOS 
Nivel: 3 
Código: MF_056_3 
Duración: 315 horas  
Asociada a la Unidad de Competencia: UC_056_3 Diseñar y desarrollar bases de datos modelando la 
arquitectura requerida por las aplicaciones y sistemas de información. 
 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 25 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA4.1: Diseñar bases de 
datos para responder a 
los requerimientos de 
desarrollo bajo un 
modelo establecido, 
aplicando criterios de 
normalización de datos. 
CE4.1.1 Describir los diferentes tipos de sistemas de base de datos. 
CE4.1.2 Distinguir la diferencia entre registros, campos y datos. 
CE4.1.3 Describir el modelo Entidad-Relación. 
CE4.1.4 Utilizar el modelo Entidad-Relación. 
CE4.1.5 Describir gestores de base de datos. 
CE4.1.6 Establecer modelo de datos seleccionado para la resolución del 
problema planteado. Entre los más comunes conocidos podemos encontrar: - Modelo relacional. - Modelo entidad-relación.  - Modelo de datos jerárquico. - Modelo de datos en red. 
CE4.1.7 Describir el Lenguaje de Marcas Extendido (XML). 
CE4.1.8 Describir las reglas de normalización en el modelo de base de datos 
de las entidades definidas (Forma Normal de Boice Codd - FNBC). - Evitar la redundancia de los datos. - Evitar problemas de actualización de los datos en las tablas. - Proteger la integridad de los datos. 
CE4.1.9 Describir SQL.  
CE4.1.10 Describir las características del lenguaje de consultas SQL: - Tipos de datos. - Transact-SQL. - Lenguaje de Definición de Datos (DDL). - Lenguaje de Manipulación de Datos (DML). - Lenguaje de Control de Datos (DCL). 
CE4.1.11 Entender el álgebra relacional. 
CE4.1.12 Aplicar las reglas de normalización en el modelo de base de datos 
de las entidades definidas (preferiblemente hasta el tercer nivel). - Evitar la redundancia de los datos. - Evitar problemas de actualización de los datos en las tablas. - Proteger la integridad de los datos.  
CE4.1.13 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Utilizar los diferentes tipos de datos que se aplican en una base de 
datos numéricos, carácter, fecha, lógico, etc. - Crear la base de datos. - Crear los objetos (tablas, índices o claves, consultas, formularios, 
funciones, procedimientos almacenados, disparador, etc.). - Realizar  inserción de una o varias filas usando insert into. - Modificar una o varias filas usando Update. - Eliminar una o varias filas usando Delete. - Crear o eliminar índice utilizando  create index o drop index. - Relacionar las tablas. - Eliminar  objetos. 
CE4.1.14 Determinar la configuración de los dispositivos, procesos y espacio 
físico de acuerdo con las características del Sistema de Gestión de Base de 
Datos, Sistema Operativo, Hardware, necesidades de almacenamiento y 
requerimientos de servicio. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 26 
 
RA4.2: Diseñar 
diccionario de datos y 
documentación general 
para apoyar la gestión 
de administración de 
bases de datos, de 
acuerdo con el modelo 
establecido. 
CE4.2.1 Fundamentar documentación de las propiedades de la base de 
datos. 
CE4.2.2 Describir las funciones, los procedimientos almacenados y las vistas 
creadas en la base de datos según las características y datos de acuerdo con 
el modelo establecido. 
CE4.2.3 Explicar las funciones, los procedimientos almacenados y las vistas 
creadas en la base de datos según las características y los datos, de acuerdo 
con el modelo establecido. 
CE4.2.4 Diseñar la estructura del diccionario de datos. 
CE4.2.5 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Crear los diccionarios de datos a cada una de las entidades de la base 
de datos. - Explicar los diccionarios de datos creados. - Elaborar la documentación necesaria a cada diccionario de datos, con 
las descripciones de lugar. 
RA4.3: Crear consultas 
(Queries) de datos  para 
apoyar el desarrollo de 
las aplicaciones, de 
acuerdo con los 
requerimientos del 
diseño establecido. 
CE4.3.1 Determinar el objetivo de las consultas (Queries) y sus relaciones con 
los datos (tablas, vistas), según los requerimientos establecidos en el diseño  
del modelo de datos asociado a la aplicación y al sistema de información. 
CE4.3.2 Describir las consultas (Queries) necesarias de acuerdo con los  
requerimientos  establecidos en el diseño del modelo de datos asociado a la 
aplicación y al sistema de información establecidos. 
CE4.3.3 Definir las consultas (Queries), funciones y los procedimientos 
almacenados que se operarán para el uso de los reportes o análisis de datos 
del sistema. 
CE4.3.4 Describir select y su sintaxis. 
CE4.3.5 Describir cada una de las clausulas (order by, distinct/all, top, where, 
group by). 
CE4.3.6 Crear consultas utilizando la sentencia select combinada con las 
clausulas (from, order by, distinct/all, top, where, group by). 
CE4.3.7 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, en la creación 
de consultas: - Crear consultas usando diferentes criterios de selección (filtrar, 
organizar). - Crear consultas usando diferentes criterios de acción (creación, 
eliminación, actualización). - Crear consultas multitablas mediante el operador unión. - Crear consultas para apoyar la toma de decisiones. 
RA4.4: Proponer 
estrategia de alta 
disponibilidad de los 
servicios de bases de 
datos  para asegurar la 
continuidad del negocio, 
cumpliendo con los 
requerimientos 
establecidos. 
CE4.4.1 Determinar el alcance de la alta disponibilidad y tolerancia a fallos 
de los servicios de bases de datos de acuerdo con los requerimientos 
establecidos y los recursos presentes. 
CE4.4.2 Describir la estrategia de alta disponibilidad de base datos, según los 
recursos disponibles y los requerimientos establecidos:  - Failover Clustering. - Real Application Clustering.  - Database Mirroring.  - Database Replication. - Log Shipping. - Always On Availability Groups. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 27 
 
CE4.4.3 Determinar la estrategia adecuada al escenario planteado de 
acuerdo con los requerimientos establecidos y recursos presentes.  Los 
valores comunes de disponibilidad, típicamente enunciado como número de 
"nueves" para sistemas altamente disponibles, son: - 99,9% = 43.8 minutos/mes u 8,76 horas/año ("tres nueves"). - 99,99% = 4.38 minutos/mes o 52.6 minutos/año ("cuatro nueves"). - 99,999% = 0.44 minutos/mes o 5.26 minutos/año ("cinco nueves"). 
CE4.4.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado en la gestión de 
alta disponibilidad: - Analizar y determinar estrategia a utilizar según  requerimientos de 
alta disponibilidad, hardware y software. - Aplicar estrategia de alta disponibilidad según selección y 
requerimiento. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Base de datos. - Tipos de bases de datos. - Gestores de bases de datos. - Modelo entidad/relación. 
Archivo. - Registro. - Campos. - Datos (tipos de datos). 
Información. 
Tablas. - Índice y clave. - Vistas. - Consultas (query). - Funciones. - Relaciones. 
SQL. - Transact-SQL (DML, DDL, DCL). - Sentencias o comandos. - Cláusulas. - Sentencia de definición de datos 
(DDL). 
Identificación de tipos de bases de  
datos. 
Identificación de los gestores de 
bases de datos para su 
implementación. 
Diferenciación y funcionalidad de 
gestores de bases de datos. 
Determinación de factibilidad 
dependiendo de la necesidad y 
configuración de los dispositivos. 
Utilización del modelo 
entidad/relación. 
Comparación de diferentes tipos 
de datos que conforman la 
información. 
Estructura básica de una base de 
datos. 
Clasificación de los comandos o 
sentencias (DML, DDL, DCL). 
 
Valoración de la utilidad 
de un sistema gestor de 
bases de datos.   
 
Valoración y 
reconocimiento y de las 
técnicas de organización 
y gestión. 
 
Valoración de la utilidad 
de las bases de datos 
distribuidas.  
 
Asimilación para 
adaptarse a nuevas 
situaciones.  
 
Interés por el 
cumplimiento de los 
requisitos de seguridad.  
 
Valoración de las 
ventajas e 
inconvenientes de las 
distintas opciones válidas 
para llevar a cabo una 
consulta determinada.  
 
Valoración de normas de 
seguridad y prevención 
de riesgos laborales.  
 
Sentencias de manipulación de datos 
(DML). - Insert. - Select. - Update. - Delete. 
 
Comparación entre sentencias y 
cláusulas. 
Creación de bases de datos, 
tablas, índices, funciones, 
procedimientos. 
Realización de cambios en la 
estructura de la base de datos 
(modificar, agregar, eliminar). 
Sigue las reglas de normalización 
para evitar la redundancia de 
datos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 28 
 
Creación de los diferentes objetos 
que se manipularán en la base de 
datos (tablas, relación, vistas y 
formularios). 
Aplicación de mantenimiento a los 
datos en la base de datos (agregar, 
modificar, eliminar, visualizar). 
Disposición al desarrollo 
de la capacidad de 
análisis y de síntesis.  
 
 Valoración de la 
importancia que tiene en 
un sistema informático la 
integridad y seguridad de 
los datos.  
 
Valoración de los 
instrumentos en la 
recopilación de 
información.  
 
 
Consultas (query). - Procedimientos almacenados. - Disparadores (Triggers). - Funciones. 
Diccionario de datos. - Nombre. - Tipo de datos. - Tamaño del campo. - Alias. - Contenido. - Organización. 
 
Consultas de selección. - Filtrar (operadores: de relación, 
lógicos, aritméticos, etc.). - Organizar (order bye, distinct/all, 
Group by, Having). 
 
Criterios de acceso a datos. 
Consultas de acción. 
 
Identificación de los criterios 
necesarios para desarrollar y 
diseñar una base de datos de 
gestión documental.  
Procesos institucionales, sus 
principales necesidades y 
propuestasde uso de bases de 
datos.  
Tipo de consulta a crear según la 
información solicitada. 
Determinación del objetivo de las 
consultas.  
Organización de los datos a partir 
de un criterio específico o 
solicitud de información. 
Aplicación de mantenimiento a la 
base de datos según los resultados 
de la consulta (update, insert, 
delete, select). 
Creación o eliminación de tablas 
(Create, drop). 
Eliminación de registros. 
Aplicación de los criterios de 
acceso a datos: - Creación usuarios y roles. - Login. - Niveles de acceso. - Seguridad de acceso. 
Aplicación de consultas de acción: - Create, drop, delete. - Actualización (Update). - De unión interna (Select … 
from … inner join … on …) - De unión externa (select … 
from … where … union select … 
.from … where). - Referencias cruzadas (join, 
Inner join, union, group by). 
Alta disponibilidad. - Failover Clustering. - Real Application Clustering.  
Alta disponibilidad y tolerancia a 
fallos de los servicios de la base de 
datos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 29 
 - Database Mirroring.  - Database Replication. - Log shipping. - Always On Availability Groups. 
Características. Confiabilidad. 
Ventajas y desventajas. 
Selección de la estrategia a utilizar 
según los recursos disponibles y 
los requerimientos definidos. 
Demostración de la factibilidad de 
la estrategia seleccionada y 
explicación de por qué descarta a 
las demás. 
Aplicación de la estrategia 
seleccionada según  los recursos 
disponibles y requerimientos 
establecidos. 
 
Estrategias Metodológicas: 
  Detección de conocimientos, capacidades y competencias del estudiante sobre programa de 
aplicación relacionada con base de datos. 
 Realización de prácticas en grupos reducidos, en donde el estudiante crea diccionarios de 
datos a cada una de las entidades de la base de datos. 
 Realización proyecto sobre la elaboración y modificación de bases de datos y los diferentes 
objetos que la componen. 
 Visita del estudiante a empresas de su entorno para  que analicen sus necesidades y diseñen 
bases de datos. 
  Realización de prácticas en el laboratorio de informática relacionado con programa de 
aplicación de base de datos. 
 Utilización del internet para la investigación, con el entorno de base de datos, tanto en el 
diseño como para la implementación.  
 
MÓDULO 5: ADMINISTRACIÓN DE BASE DE DATOS 
Nivel: 3 
Código: MF_057_3 
Duración: 405 horas.  
 Asociada a la Unidad de Competencia: UC_057_3 Administrar las bases de datos para soportar de manera 
eficiente los sistemas de información. 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA5.1 Describir las 
funciones y objetivos de 
la administración de la  
base de datos. 
 
 
CE5.1.1 Definir Administrador de Base de Datos (ABD - DBA). 
CE5.1.2 Describir las funciones del DBA. - Administrar la estructura de la base de datos. - Administrar la actividad de los datos. - Administrar el sistema manejador de base de datos. - Establecer el Diccionario de Datos. - Asegurar la confiabilidad de la base de datos. - Confirmar la seguridad de la base de datos. 
CE5.1.3 Describir la documentación necesaria que debe recibir y entregar un 
DBA. - Estructura de una base de datos. - Creación de una base de datos. - Creación de diccionario de datos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 30 
 - Creación de usuarios y privilegios. 
CE5.1.4 Identificar los recursos o herramientas necesarias para la 
administración de base de datos. - Medios de almacenamientos. - Sistema operativo. - Gestor de base de datos. - Conectividad (Internet, Intranet, Red de Área Local (LAN), Red de Área 
Amplia (WAN)). 
RA5.2 Crear los 
parámetros de acceso y 
seguridad  para apoyar 
la gestión de 
administración de 
bases de datos, que 
cumplan con los 
requerimientos 
establecidos. 
CE5.2.1 Describir los mecanismos de acceso que se utilizan para entrar a las 
bases de datos: - Conectividad abierta de bases de datos (Open Data Base Connectivity 
(ODBC)). - Objetos de datos activos (ActiveX Data Objects (ADO)). - Conectividad de base de datos Java (Java Data Base Connectivity 
(JDBC)). - Etc. 
CE5.2.2 Analizar  o modificar la estructura de la base de datos. - Tablas. - Vistas o consultas. - Procedimientos almacenados. - Disparadores. - Esquema conceptual. 
CE5.2.3 Generar los documentos necesarios de la base de datos creada o 
modificada. 
CE5.2.4 Administrar las actividades de los datos para garantizar que los 
usuarios trabajen en forma cooperativa y complementaria al procesar 
informaciones en la base de datos. - Proporciona estándar de los datos. - Guía de acción. - Procedimientos de control. - Documentación de los datos. 
CE5.2.5 Crear roles con los permisos a los objetos de la base de datos de 
acuerdo con los perfiles de los usuarios que utilizarán las aplicaciones. 
CE5.2.6 Describir la configuración de la seguridad para los usuarios (políticas 
de contraseñas, duración cambio de contraseñas, reintentos de accesos).  
CE5.2.7 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Crear una base de datos. - Crear los roles con los permisos a los objetos. - Crear usuarios de bases de datos para las aplicaciones y para los 
usuarios de las aplicaciones.  - Aplicar los roles y la configuración de la seguridad previamente 
definida. - Ejecutar prácticas de migración de datos. 
RA5.3 Ejecutar el 
respaldo de datos 
(Backup)  para asegurar 
la continuidad del 
negocio, cumpliendo 
CE5.3.1 identificar el esquema y la frecuencia de los respaldos más 
apropiados (respaldos completos, respaldos del log, respaldos diferenciales y 
respaldos incrementales). 
CE5.3.2 Describir y crear alertas de notificaciones que envíen mensajes para 
dar seguimiento a la realización de los respaldos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 31 
 
los requerimientos 
establecidos. 
CE5.3.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Implementar la estrategia de respaldo (Backup). - Implementar la estrategia de restauración  de datos. 
RA5.4 Implementar el  
almacenamiento 
adecuado para apoyar 
la gestión de 
administración de 
bases de datos, de 
acuerdo con lo 
establecido. 
CE5.4.1 Crear los arreglos de discos que serán utilizados según el diseño 
realizado. 
CE5.4.2 Aplicar al servidor de bases de datos los arreglos de discos creados. 
CE5.4.3 Configurar la base de datos para que utilice los arreglos de discos. - Colocar los archivos de data en el disco de data. - Colocar los archivos log en el disco de log. - Colocar los archivos temporales en el disco de temporal. 
CE5.4.4 Configurar la base de datos para que realice los respaldos en el disco 
o en los discos de respaldo. 
RA5.5 Monitorear y 
controlar el 
funcionamiento de las 
bases de datos para 
asegurar la continuidad 
del negocio, 
cumpliendo los 
requerimientos 
establecidos. 
CE5.5.1 Establecer alertas para las notificaciones del comportamiento de las 
bases de datos en: - Los eventos del porcentaje de espacio libre en los archivos de datos. - Los eventos en el log. - Los bloqueos de las transacciones. - La falta de espacio en los discos. - El alto uso de recursos del sistema (CPU y Memoria). - El servicio del motor de bases de datos no disponible. 
CE5.5.2 Monitorear las bases de datos utilizando las herramientas de manejo 
de bases de datos: - Las consultas de larga duración. - Consultas que causan bloqueos. - Utilización de los recursos del sistema. - Espacio en disco. 
CE5.5.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, automatizar los 
procesos que respondan a las alertas generadas para minimizar los tiempos 
de respuestas del monitoreo, que son: - Crecimiento automático de los archivos de datos. - La ejecución de limpieza de archivos de respaldos viejos. - Envío de alertas por correo electrónico o minimensajes. 
RA5.6 Aplicar 
mantenimiento y 
actualizaciones de las 
base de datos  para 
asegurar la continuidad 
del negocio, 
cumpliendo los 
requerimientos 
establecidos. 
CE5.6.1 Revisar periódicamente las actualizaciones disponibles del motor de 
bases de datos y del sistema operativo. 
CE5.6.2 Determinar la necesidad de aplicar las actualizaciones disponibles del 
motor de bases de datos y del sistema operativo. 
CE5.6.3 Analizar en cuál ambiente conviene realizar las actualizaciones del 
motor de bases de datos o del sistema operativo. - De prueba. - De producción. 
CE5.6.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Realizar pruebas de actualizaciones al motor de bases de datos y del 
sistema operativo en ambientes de pruebas para asegurar el correcto 
funcionamiento de las bases de datos y las aplicaciones que acceden a 
ellas. - Aplicar las actualizaciones al motor de bases de datos y del sistema 
operativo en ambientes de producción para asegurar el correcto 
funcionamiento de las bases de datos y las aplicaciones que acceden a 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 32 
 
ellas. 
RA5.7 Realizar 
mantenimiento 
preventivo y correctivo 
a las  base de datos  
para asegurar la 
continuidad del 
negocio, cumpliendo 
los requerimientos 
establecidos. 
CE5.7.1 Crear planes de mantenimiento para la ejecución del proceso de 
reindexación/recreación de los índices, actualización de estadísticas y 
ejecución de revisión de consistencia interna de las tablas. 
CE5.7.2 Documentar los planes de mantenimientos creados para futuras 
consultas. 
CE5.7.3 Realizar revisiones de la comunicación entre los servidores de 
aplicación y los servidores de bases de datos para asegurar que no existan 
fallas en las redes.  
CE5.7.4 Verificar los tiempos de respuestas entre los servidores para asegurar 
la óptima calidad de la comunicación. 
CE5.7.5 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Ejecutar comandos de recuperación de tablas. - Ejecutar comandos de eliminación de bloqueos. - Ejecutar comandos de actualización de estadísticas. - Hacer recuperación de data en un punto en el tiempo. - Verificar la consistencia de las tablas. - Verificar la consistencia de los discos. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Administración de base de datos. - Funciones del DBA. - Esquema conceptual.  - Esquema interno. - Documentos. 
Diccionario de datos. 
Usuarios y privilegios. - Usuarios  - Administradores de la base de 
datos. - Especializados. - Programadores de aplicaciones. - Accesos normales. 
Privilegios - Usuario. - Administrador. - Especiales. - Sistema. 
 
Recursos y herramientas.     -Medios 
de almacenamientos. - Sistemas operativos. - Gestores de bases de datos. - Conectividad. 
Métodos de acceso. - ODBC. - ADO. 
Funciones de un administrador de 
base de datos. 
Creación de bases de datos 
debidamente estructurada. 
Creación de los diccionarios de datos 
para cada objeto de la base de datos. 
Identificación de los diferentes 
usuarios que puede crear. 
Identificación de privilegios que 
puede otorgar a cada usuario. 
Identificación de los diferentes 
recursos y herramientas que puede 
utilizar en la administración de base 
de datos. 
Recursos que utilizará en la 
administración de base de datos. 
Administración del  Sistema 
Manejador de Base de Datos  
(estadísticas del sistema, problemas 
potenciales, tiempo  
de respuestas, precisión de los datos, 
facilidad de uso, actividad de los 
usuarios, etc). 
Privilegios de Usuario (select, insert, 
update, alter, create, drop). 
Valoración de la 
importancia de 
automatizar tareas 
administrativas.  
 
Disposición a la 
planificación de las 
propias tareas y a la 
autoevaluación de lo 
conseguido. 
 
Adopción de medidas 
para mantener la 
integridad y consistencia 
de la información.  
 
Interés por el 
cumplimiento de los 
requisitos de seguridad.  
 
Adopción de medidas 
para mantener la 
integridad y consistencia 
de la información.  
 
Interés por atender la 
demanda de los usuarios 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 33 
 - DAO. - JDBC. - ISAPI. - CGI. - RDO. - RDS. - Entre otros. 
 
Privilegios del Administrador (file, 
process, reload, grant, revoke, 
shutdown). 
Privilegios Especiales (all, usage). 
Privilegios de Sistema (create session, 
create table, create sequence, create 
view, create trigger, create 
procedure, execute any procedure, 
create user, create role, drop user). 
Aplicación de distintos métodos de 
acceso: 
ODBC (Open Database Connectivity - 
Conectividad abierta de bases de 
datos). - ADO (ActiveX Data Objects 
Objeto de datos activo). - DAO (Data Access Objects- 
Objetos de acceso a datos) - JDBC (Java Data Base 
Connectivity-Conectividad de 
base de datos Java). - ISAPI (Internet Server Application 
Programming Interface -Interfaz 
de programación de aplicaciones 
para servidores de Internet). - CGI (Common Gateway Interface -Interfaz de puerta de enlace 
común). - RDO (Remote Data Object – 
Objeto de dato remoto). - RDS (Remote Data Service – 
Servicio de datos remoto). 
referentes al monitoreo y 
control de base de datos. 
 
Valoración de la 
importancia de registrar 
por escritorio todas las 
incidencias, así como las 
soluciones aportadas. 
 
Valoración de las normas 
en la aplicación de 
mantenimiento 
preventivo y correctivo. 
Estructura de una base de datos - Tipos de datos. - Campos. - Tablas. - Vistas. - Consultas 
 
Estructuras de información:  
Tablas. - Búsqueda de información en las 
tablas y vistas. - Captura de datos para las 
tablas: formularios. - Resumen de información: 
informes. 
 
Administración de las actividades de 
los datos (vinculación con los 
usuarios, seguridad e integridad, 
respaldo  
y recuperación,  desempeño y 
cambios en los  
requerimientos, estructura de 
almacenamiento,  
organización física, método de 
acceso). 
Asegurar la confiabilidad de la base 
de datos. 
Establecer el diccionario de datos. 
Confirmar la seguridad de la base de 
datos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 34 
 
 Lista de acciones: macros, 
módulos, procedimientos 
almacenados, trigger. - Rol. - Create role …  authorization … - Alter role.  - Alter authorization. - Drop role. - Create approle. - Alter approle. - Drop approle. 
Esquema. - Conceptual. -  Lógico. -  Físico. -  Objeto. 
Identificación de los diferentes 
métodos de acceso a bases de datos. 
Determinación de cuál método de 
acceso utilizar dependiendo de la 
configuración y el gestor de base de 
datos instalado. 
Creación de los documentos 
necesarios para el método de acceso 
seleccionado y la estructura de las 
bases de datos. 
Documentación de las actividades 
que se realizaran con los datos, 
dependiendo del uso. 
Creación de usuarios y asignación de 
diferentes roles dependiendo del 
gestor de base de datos. 
Reestructuración y eliminación de los 
roles de los usuarios. 
Documentos y actividades de los 
datos. 
Respaldo. - Completo. - Log. - Diferenciales. - Incrementales 
Alertas y notificaciones. - Eventos en la base de datos. - Rendimiento de base de datos - Correo electrónico de base de 
datos. - Asignar rol de correo 
electrónico y permisos. 
Respaldo y restauración de base de 
datos. - Archivos a copiar. - Depósito del sistema de 
ficheros. - Control de cambios. - Incremental a nivel de bloque. - Incremental o diferencial 
binaria. - Copia de seguridad de datos  - en uso (ficheros abiertos, 
ficheros bloqueados, bases de 
datos en producción). - Redundancia. - Des-duplicación. - Limitaciones. 
Identificación del esquema y  
respaldo a utilizar según 
requerimientos. 
Identificación de las diferentes 
alertas  y notificaciones que se 
pueden crear en el gestor de base de 
datos seleccionado. 
Creación alertas y notificaciones 
partiendo de las actividades de los 
datos y los usuarios. 
Identificación de los diferentes 
respaldos (backup) que se pueden 
realizar partiendo del sistema gestor 
de base de datos seleccionado. 
Diferentes respaldos que se pueden 
realizar partiendo del sistema gestor 
de base de datos seleccionado. 
Selección del tipo de respaldo más 
apropiado según necesidad. 
Identificación de limitaciones que 
puede tener al crear el respaldo. 
Determinación de la mejor hora para 
realizar el respaldo. 
Creación de respaldo siguiendo los 
estándares establecidos. 
Restauración de copias de seguridad. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 35 
 - Implementación. - Horarios. - Restauración de copias de 
seguridad. 
Arreglo de discos - Tipos. 
 
Programas para la definición de 
arreglos. 
Servidor de base de datos. 
 
Monitoreo y control de las bases de 
datos. - Espacio libre en los archivos de 
datos. - Eventos en el log. - Bloqueos de las transacciones. - Espacio en los discos. - Uso de recursos del sistema 
(CPU, Memoria). - Servicio del motor de bases de 
datos no disponible. - Consultas de larga duración. 
Identificación de los diferentes 
arreglos de discos que se pueden 
utilizar: - Arreglo redundante de discos 
independientes (RAID). - Tipos de arreglos. - Arreglo de Disco RAIDø (striping). - Arreglo de Disco RAID1 
(Mirroring). - Arreglo de Disco RAID5 
(distribuido con paridad). - Arreglo de Disco Raid10 (0+1) 
(distribuido y espejo). 
Identificación de programas usados 
para la definición de arreglos de 
disco. 
Selección del tipo de arreglo de 
discos más conveniente, según 
disponibilidad de la empresa. 
Configuración de bases de datos para 
que utilicen los arreglos de discos: - Archivos de data en disco de 
data. - Archivos log en disco de log. - Archivos temporales en disco 
de temporal. - Archivos de respaldo en disco 
de respaldo. 
Configuración de los arreglos de 
discos. 
Configuración de la base de datos 
para el uso de arreglos. 
Revisión. - Sistema operativo. - Sistema gestor de base de 
datos. - Antivirus. - Actualizaciones - Parchos. - Tipos de actualizaciones (de 
prueba, de producción). - Herramientas para  
mantenimiento de sistema 
gestor de base de datos. 
Mantenimiento preventivo y 
correctivo. - Reindexación o recreación de 
índices. 
Identificación de las alertas sobre el 
comportamiento de las bases de 
datos. 
Documentación de las alertas y 
notificaciones que deben ser creadas. 
Creación de las alertas y 
notificaciones del comportamiento 
de las bases de datos. 
Utilización de las herramientas de 
manejo de bases de datos para 
monitorear. 
Establecimientos de los períodos de 
revisión de los servidores (hardware 
y software). 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 36 
 - Tiempo de respuesta. - Comandos de recuperación de 
tablas. - Comandos de eliminación de 
bloqueos. 
 
 
Identificación del hardware y 
software que requieren 
mantenimiento o actualización. 
Diferentes herramientas disponibles 
para la aplicación de mantenimiento 
y actualización. 
Determinación de la necesidad de 
aplicar el mantenimiento o 
actualización disponible. 
Determinación del ambiente en el 
que se realizarán los mantenimientos 
y actualizaciones. 
Realización de mantenimiento y 
actualizaciones a los servidores  
(hardware y software): - Monitoreo constante del 
sistema. - Documentación de las diferentes 
actividades del sistema. - Reindexación o recreación de 
índices. - Verificación de consultas. - Planes de nuevas consultas. - Comunicación entre servidores. - Tiempo de respuesta entre 
servidores o estaciones de 
trabajo. - Comandos de recuperación de 
tablas. - Comandos de eliminación de 
bloqueos. - Documentación de los 
mantenimientos y 
actualizaciones realizados. 
Documentación constante de las 
diferentes actividades del sistema. 
Identificación de datos estadísticos 
para determinar las acciones futuras 
a realizar. 
Verificación de los índices para 
determinar si es necesario la 
reindexación o la recreación de los 
mismos. 
Planeación de nuevas consultas para 
uso futuro y buen funcionamiento del 
sistema. 
Aplicación de pruebas a los 
servidores para comprobar si 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 37 
 
mantienen comunicación y el tiempo 
de respuesta. 
Realización de correcciones de lugar 
a partir de las pruebas realizadas. 
Programación de análisis periódicos 
de los datos estadísticos. 
Actualización de los datos 
estadísticos. 
Documentación de las correcciones 
hechas para uso futuro. 
 
Estrategias Metodológicas: 
 Explicación previa de las funciones y objetivos de la administración de la base de datos. 
 Realización de prácticas donde el estudiante crea los parámetros de acceso y seguridad  para 
apoyar la gestión de administración de bases de datos, tomando parámetros establecidos.  
 Realización de prácticas en el laboratorio de informática en la configuración de base de datos en 
donde el estudiante realice los respaldos en el disco o en los discos de respaldo. 
 Realización de proyecto basado en la administración y modificación de bases de datos, siguiendo 
parámetros establecidos. 
 Estudio de casos, en relación con el mantenimiento y actualizaciones de las bases de datos,  
siguiendo un orden establecidos. 
 Retroalimentación positiva en cada sección de clase.   
 
MÓDULO 6: ANALISIS Y DISEÑO DE REPORTE 
Nivel: 3 
Código: MF_058_3 
Duración: 135 horas.  
Asociado a la Unidad de Competencia: UC_058_3 Analizar, diseñar y producir reportes empresariales 
haciendo uso de herramientas informáticas a fin de apoyar las funciones productivas de las 
organizaciones. 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA6.1: Clasificar los 
requerimientos de 
información de los 
diversos usuarios  para 
producir reportes 
empresariales, 
siguiendo  parámetros 
establecidos. 
 
CE6.1.1  Analizar los reportes empresariales, según la dimensión de tiempo 
y espacio y las necesidades de información de los distintos usuarios.  
CE6.1.2  En un supuesto práctico, analizar las informaciones requeridas para 
determinar: - Tipo del reporte (internos o externos). - Métodos o tecnologías del reporte (impresos, información desplegada 
en diversos tipos de pantallas, audio, micro formas, o para 
almacenamiento). - Orden de las informaciones (cronológico y por costos). - Estructura general del reporte (títulos, líneas de detalles o valores 
repetitivos, grupos de totales y subtotales y pie de páginas). 
CE6.1.3 Clasificar las herramientas de diseño de reportes a fin de seleccionar 
la más adecuada. 
RA6.2: Aplicar los 
conocimientos recibidos 
CE6.2.1 En un supuesto práctico, realizar el proceso de creación y 
estructuración del proyecto de reportes. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 38 
 
para el proceso de 
creación de reportes 
empresariales 
funcionales y oportunos, 
según requerimientos 
del usuario, siguiendo 
parámetros 
establecidos para 
garantizar la gestión y 
flujo de la información 
en la organización. 
CE6.2.2 Especificar el mecanismo a implementar para la conexión a la base 
de datos (ActiveX Data Objects (ADO), Data Access Object (DAO), y Object 
Linking and Embedding for Databases (OLE/DB)). 
CE6.2.3 Agregar las tablas que contienen los datos a distribuir en el informe, 
según las especificaciones y los requerimientos establecidos, para crear las 
secciones de: - Encabezado de reporte. - Encabezados de páginas. - Línea de detalles. - Pie de páginas. - Pie de reportes. - Encabezados de grupos. - Pie de grupos. 
CE6.2.4  Aplicar los formatos necesarios a los informes adjuntándolos a los 
estilos de diseños definidos por la organización. 
CE6.2.5 Realizar grupos de totales y subtotales según requerimientos de la 
organización y resumen de datos. 
RA6.3: Presentar o 
entregar reportes que 
cumplan los 
requerimientos de 
información, según 
criterios definidos por la 
organización, para 
garantizar la 
portabilidad de la 
información contenida. 
CE6.3.1  Crear los mecanismos que permitan el acceso a los reportes desde 
los diversos medios disponibles en la organización, tales como impresión, 
presentación, almacenamiento, publicación y grabación en discos 
compactos. 
CE6.3.2 Establecer la realización de la salida apropiada a los reportes, ya sea 
para imprimirlos, mostrarlos en pantalla, publicarlos en la web, 
almacenarlos. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Los reportes - Tipos.  - Partes. - Vistas.  - Ejecución. 
Programas generadores de reportes - Características. - Compañías distribuidoras. - Descargas e instalación. 
Gestión de reportes - Proyecto de reporte. - Conecta a la bases de datos. - Tablas y relaciones. - Métodos o tecnologías de 
reportes. 
Instalación de programas gestores 
de reportes. 
Creación de proyectos de 
reportes. 
Especificación de las 
informaciones de conexión a las 
bases de datos. 
Creación de conjuntos de datos o 
consultas para el informe. 
Adición de tablas al proyecto de 
reporte. 
 
Valoración en la 
importancia de gestión de 
reportes en los procesos 
empresariales. 
 
Conciencia de la 
responsabilidad del 
diseñador de reportes, en 
los procesos de 
administración de las 
informaciones en las 
organizaciones. 
 
Cuidado en el 
aseguramiento de la 
confidencialidad de la 
información. 
 
Secciones de un reporte - Encabezado de reporte. - Encabezados de páginas. 
Generación de las diversas 
secciones de los reportes según el 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 39 
 - Línea de detalles.  - Pie de páginas. - Pie de reportes. - Encabezados de grupos. - Detalles del reporte. - Pie de grupos. - Formatos de reportes. - Grupos y totales. - Filtros de reportes. - Ordenar datos en el reporte. - Gráficos de datos. 
Propiedades y funciones - Fórmulas. - Tipos de funciones.  - Mensajes. - Jerarquías. - Recursividad. - Procedimientos. 
Matrices - Listas. 
Accesos a los reportes - Mostrar los datos.  - Publicar el reporte. - Almacenar los datos del reporte. 
tipo y la cantidad de información 
deseada. 
Aplicación de formatos de fechas, 
números, monedas, estilos de 
millares y porcentajes. 
Diseño de estilos y formatos de 
textos y ancho de columnas. 
Generación de  grupos de datos en 
un reporte. 
Creación de totales diarios y 
generales en un reporte. 
Aplicación de filtros a los datos del 
reporte. 
Manipulación de datos del 
reporte. 
Creación de reportes gráficos. 
Operación de fórmulas. 
Manipulación de diversas 
funciones. 
Configuración de mensajes como 
respuesta a diferentes eventos del 
reporte. 
Generación de los mecanismos de 
accesos según el objetivo final de 
los reportes (impresión, 
publicación, almacenamiento). 
Sensibilización por la 
consecución de un medio 
de recopilación  no 
contaminado.  
 
Adopción de medidas para 
mantener la integridad y 
consistencia de la 
información.  
 
 
 
 
Estrategias Metodológicas:  
 Explicación previa en relación con los requerimientos de información de los diversos usuarios  
para producir reportes empresariales.  
 Realización de prácticas en grupos reducidos, en donde el estudiante clasifique herramientas 
para el diseño de reportes teniendo como propósito seleccionar la más adecuada. 
 Realización de proyecto basado en la creación de reportes empresariales apropiados, según 
requerimientos del usuario, seguiendo parámetros establecidos.   
 Realización de proyecto en el laboratorio de informática, en donde presente reportes que 
cumplan con los requrimientos de informacion de una organización. 
 Utilización del internet para publicar reportes en la web.  
 
MÓDULO 7: DISEÑO DE PORTALES WEB Y RECURSOS MULTIMEDIA  
 Nivel: 3 
Código: MF_059_3 
Duración: 270 horas   
Asociado a la Unidad de Competencia: UC_059_3 Diseñar portales web y recursos multimedia haciendo 
uso de herramientas informáticas de acuerdo con las necesidades presentadas por el cliente o negocio. 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 40 
 
RA7.1: Determinar las 
herramientas de 
desarrollo web  para el  
diseño de la 
aplicación, según 
metodología definida 
y requerimientos de la 
institución. 
CE7.1.1 Describir las necesidades del cliente, manejo y seguridad de la 
información, actualización de los datos,  en base al diseño y al levantamiento 
de la información. 
CE7.1.2 Clasificar los objetivos para los que se está diseñando la página web, 
imágenes y elementos que contendrá el diseño, según la naturaleza de la 
organización o empresa.  
CE7.1.3 Reconocer la capacidad de los equipos tecnológicos que servirán como 
base para el manejo de las informaciones, según la magnitud de la 
información. 
CE7.1.4  Escoger las herramientas adecuadas para el diseño web, tales como 
software y hardware, según requerimientos de los usuarios. 
RA7.2: Elaborar 
trabajos para medios 
impresos, 
audiovisuales y 
digitales, según 
criterios técnicos y 
requerimientos de la 
institución. 
CE7.2.1 Reconocer y diseñar la apariencia de los elementos visuales o 
impresos, tales como pantallas, documentos y formularios, de acuerdo con los 
requerimientos establecidos. 
CE7.2.2   En un caso práctico, identificar y diseñar las dimensiones de pantalla 
e impresos, colores, márgenes y tipografía.  Además, realizar lo siguiente:  - Aplicar formato a la página. - Aplicar alineación al texto de una página. - Aplicar cambio de color. - Aplicar cambio de tamaño. - Utilizar tipos de letras.  - Aplicar fondo de color.  
CE7.2.3 Modificar imágenes y animaciones adecuándolas a la utilidad para el 
diseño, según la propuesta presentada. 
CE7.2.4 En un caso práctico debidamente caracterizado, según la propuesta 
presentada, realizar lo siguiente: - Inserción de imágenes: formatos y atributos.  - Incluir imágenes en las páginas. - Atributos de las imágenes. - Propiedades de ubicación de las imágenes. - Creación de un mapa con una imagen. - Establecer diferentes partes en la imagen. - Vincular las diferentes partes de la imagen. - Inserción de elementos multimedia: audio, video y programas.  - Recursos necesarios para el funcionamiento de los elementos 
multimedia. - Etiquetas y propiedades para la inserción de audio. - Etiquetas y propiedades para la inserción de video. - Etiquetas y propiedades para la inserción de programas. - Configuración de los recursos para audio.  - Configuración de los recursos para video. 
RA7.3: Jerarquizar y 
diseñar la aplicación 
web, para definir el 
orden de inicio de la 
aplicación, según los 
requerimientos de la 
institución. 
CE7.3.1 Elaborar diagrama de navegación entre pantallas y accesos a las 
mismas que permita el enlace entre los elementos de la web, según los 
requerimientos del cliente. 
CE7.3.2 Determinar la jerarquía de las ventanas del diseño, acceso, utilidades 
e información. 
CE7.3.3 En un caso práctico debidamente caracterizado, según prioridad 
establecida o iniciación.  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 41 
 - Identificar la sintaxis a utilizar para asignar el estilo a las etiquetas.  - Probar las páginas utilizando varios navegadores web.  - Aplicar criterios de manejo y accesibilidad. - Documentar el fichero creado. - Accesibilidad web, ventajas de la accesibilidad. - Definición de accesibilidad. - Aplicabilidad de la accesibilidad. - Identificar las ventajas de la accesibilidad. - Facilidad de acceso. - Mejoras en la navegación. - Independencia de los navegadores - Importancia de la usabilidad.  - Definir usabilidad. - Interacción web-individuo. - Aplicabilidad de la usabilidad. - Recursos sobre usabilidad. - Aplicaciones para verificar la accesibilidad de sitios web (estándares). - Recursos web estándares. - Utilizar los recursos en las páginas web. - Comprobar la accesibilidad en las páginas web. - Diseñar sitios web usables.  - Describir sitios web usables. - Estudio de la estructura y diseño de los sitios web usables. - Adaptación de sitios web usables. - Utilizar sitios web usables. 
CE7.3.4: Diseñar aplicaciones web, según los requerimientos de la institución. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
HTML y versiones. - DHTML.  - XML.  - XHTML.  - PHP.  - Java.  - JavaScript.  - Tecnología ASP. - Tecnologías de desarrollo de 
Aplicaciones Web. - Caracteres especiales. 
Identificación de las características 
generales de programas de diseño 
web. 
Explicación de publicación y los 
tipos.  
Comparación de la característica de 
la ventana trabajo de diseño. 
Preparación de publicaciones a 
partir de plantillas. 
Aplicación de formato a publicación 
y configuración de página. 
Identificación de versiones, 
editores y convertidores y 
utilización de caracteres extendidos 
en HTML y de control. 
Valoración de la 
importancia social del 
software libre. 
 
Toma de conciencia de las 
implicaciones de licencias 
y derechos de autor en el 
uso de herramientas de 
programación.  
 
Valoración de los criterios 
de calidad y seguridad en 
la evaluación de 
herramientas.  
 
Valoración del efecto 
negativo de un texto con 
errores.  
Estructura del documento. - Tags. - Enlaces.  - URLs. (Tipos). 
Elaboración de la estructura básica 
de una página web.  
Utilización de tags y creación de 
enlaces. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 42 
 - Anclas (Tipos). - Listas.  - Imágenes. - Formato. - Formulario. - Controles avanzados para un 
formulario. - Mapa.  - Tablas. - Videos. 
Identificación tipos de URLs y 
Anclas. 
Identificación de tipos de listas y de 
imágenes, alineación con respecto 
al texto, aplicación de cambio de 
color, tamaños, tipos de letras y 
fondo de color e imagen. 
Identificación de cajas de texto, 
opciones. Además, utilización de 
botones del formulario, otros 
elementos. 
Higiene y limpieza en la 
entrega de los trabajos. 
 
Rechazo al envío de 
mensajes que no respeten 
las normas ortográficas o 
gramaticales. 
 
Disposición e iniciativa 
para la innovación y 
aportación de ideas.  
Sonidos y multimedia. - SWF. - Elementos multimedia. - Animación flash. - Formato de sonido.  - MP3, WAV, MIDI. 
Manipulación de etiquetas, 
elementos y desactivación de los 
elementos. 
Utilización de mapa, manipulación 
de filas, celdas y título de la tabla. 
Aplicación de recursos multimedia: 
animaciones, sonido y video.  
Identificación de ficheros externos, 
multimedia online,  
plugins y objetos incrustados. 
 
Estrategias Metodológicas:  
 Detección de conocimientos, capacidades y competencias sobre las herramientas de los 
programas de aplicación para el diseño de páginas web.  
 Realización de proyecto en el laboratorio de informática, en donde el estudiante elabore 
páginas web, siguiendo parámetros establecidos. 
 Visitas a empresa para realizar un levantamiento de información con el objetivo de diseñarle  
página web.  
 Utilización del internet, como herramienta de trabajo para la publicación de páginas web. 
 Retroalimentación positiva en cada sección de clase.  
 
MÓDULO 8: DESARROLLO E IMPLEMENTACIÓN DE SOLUCIONES WEB Y MULTIMEDIA  
Nivel: 3 
Código: MF_060_3 
Duración: 360 horas.  
 Asociado a la Unidad de Competencia: UC_060_3 Desarrollar e implementar soluciones web y recursos 
multimedia haciendo uso de herramientas informáticas que respondan a las necesidades del cliente o 
negocio. 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA8.1: Seleccionar e 
instalar  herramientas 
de desarrollo web para 
facilitar el 
funcionamiento de la 
CE8.1.1 Seleccionar el lenguaje de programación web, de acuerdo a las 
especificaciones del diseño. 
CE8.1.2  Realizar pruebas de compatibilidad entre el sistema y el software, 
según las indicaciones del desarrollador.  
CE8.1.3 Instalar las aplicaciones necesarias (java, adds, plugins) para el 
correcto funcionamiento de la aplicación, según las prescripciones del autor.  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 43 
 
aplicación, según 
requerimientos. - Seleccionar varios navegadores. - Definir los entornos de prueba. - Identificar los parámetros a verificar. - Documentar los procesos realizados. 
RA8.2: Desarrollar 
aplicaciones web y 
multimedia para 
satisfacer las 
necesidades del 
cliente, según 
requerimientos 
establecidos. 
CE8.2.1 Integra los elementos del diseño Web, consultas, búsquedas y  base 
de datos, de acuerdo al diseño propuesto. 
CE8.2.2  En un caso práctico, debidamente caracterizado, confirmar la 
compatibilidad del diseño utilizando navegadores (Mozilla, Chrome, Explorer) 
según requerimientos de los usuarios. Además, de: - Seleccionar los buscadores. - Incluir los descriptores en las páginas realizadas utilizando las etiquetas 
apropiadas.  - Usar una aplicación de publicación automática para publicar las páginas 
realizadas. - Publicar manualmente las páginas que no puedan publicarse con un 
procedimiento automático. - Verificar periódicamente la funcionalidad de la página publicada. 
CE8.2.3  Programar o configurar los elementos del sitio web, enlazando cada 
uno según el diseño propuesto y los requerimientos del cliente.  
CE8.2.4 En un caso práctico, verificar el funcionamiento de los componentes 
añadidos al diseño, de acuerdo con las especificaciones del diseño y el 
software utilizado. - Técnicas de verificación. - Verificar con base en criterios de calidad. - Verificar con base en criterios de usabilidad. - Herramientas de depuración para distintos navegadores. - Herramientas para Mozilla, Chrome, Internet Explorer, Opera y otros. - Creación y utilización de funciones de depuración. - Otras herramientas. - Navegadores: tipos y «plug-ins». - Descripción de complementos. - Complementos para imágenes. - Complementos para música. - Complementos para video. - Complementos para contenidos. - Máquinas virtuales. 
RA8.3: Ejecutar las 
soluciones web 
propuestas según los 
procedimientos 
técnicos y de la 
institución, para 
cumplir con la etapa 
final del desarrollo. 
CE8.3.1  En un caso práctico, debidamente caracterizado, instalar en el 
servidor el diseño web, según los criterios y determinaciones acordados entre 
el cliente y el diseñador. - Establecer los requisitos de instalación y distribución de la aplicación. - Definir la estructura de directorios en el entorno servidor para ubicar los 
documentos y componentes de software desarrollado en la aplicación 
web. - Identificar los recursos afectados por el desarrollo realizado. - Indicar los servicios necesarios en el entorno servidor para poder 
ejecutar la aplicación web. - Especificar los parámetros de configuración adecuados en el entorno del 
servidor y cliente. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 44 
 - Establecer los parámetros de seguridad de la aplicación web. - Crear y configurar los paquetes de instalación de manera adecuada. - Verificar el buen funcionamiento del proceso de instalación y 
distribución. 
CE8.3.2  Ejecutar el diseño web y realizar las pruebas de funcionamiento y 
almacenamiento de la información en la base de datos, según los parámetros 
establecidos. 
CE8.3.3 Realizar entrenamiento o dar las instrucciones al personal competente 
o usuario final del diseño para los fines de ejecución, de acuerdo con los 
requerimientos de la institución. 
RA8.4: Proponer 
soluciones basadas en 
las nuevas tecnologías  
dentro del área de 
desarrollo de 
aplicaciones y 
sistemas de 
información. 
CE8.4.1 Identificar las características en la gestión empresarial (meta, visión y 
objetivos institucionales), así como las del área que requiere de una solución 
informática para automatizar sus procesos. 
CE8.4.2 Examinar los distintos medios de actualización tecnológica en el área 
de desarrollo de aplicaciones y sistemas de información. En un caso práctico, 
estos medios o fuentes pueden ser: - Manuales. - Búsquedas en Internet. - Participación en conferencia, charlas o talleres. - Entrevistas a otras organizaciones con experiencia. - Consultas a expertos. 
CE8.4.3 Identificar o reconocer debilidades y amenazas en la implementación 
tecnológica que requieren de la  solución informática. 
CE8.4.4 Definir  nuevas tecnologías en función del tiempo dentro del área de 
desarrollo de aplicaciones y sistemas de información aplicadas a la gestión 
empresarial. 
RA8.5: Proponer 
mejoras o nuevas 
soluciones basadas en 
tendencias de usos de 
la innovación 
tecnológica,  
adecuadas a la gestión 
empresarial. 
CE8.5.1 Demostrar conocimiento de participación en foros de intercambio de  
temas sobre nuevas tecnologías, en el área de desarrollo de aplicaciones y 
sistemas de información. 
CE8.5.2 En un caso práctico, reproducir escenarios donde las nuevas 
tecnologías en el área de desarrollo de aplicaciones y sistemas de información 
ofrezcan mejora de los procesos de gestión empresarial. 
CE8.5.3 Organizar la implementación de nuevas tecnologías en el área de 
desarrollo de aplicaciones y sistemas de información. 
RA8.6: Planear la 
implementación de la 
solución tecnológica  
seleccionada para 
mejorar la  gestión 
empresarial. 
CE8.6.1 Expresar en las reuniones de planificación la implementación de 
nuevas soluciones tecnológicas seleccionadas. 
CE8.6.2 Aplicar la tarea asignada en el cronograma de implementación  de la  
solución tecnológica seleccionada. 
CE8.6.3 Preparar reportes y minutas para informar a sus superiores del 
avance de la implementación de la nueva solución tecnológica. 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Recursos de aplicación - Hojas de estilos. - Ficheros de configuración. - Imágenes. - Documentos. 
Realización de políticas de 
desarrollo y pruebas de 
aplicaciones web (entorno de 
desarrollo, entorno de pre
Valoración de la 
importancia social del 
software libre. 
 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 45 
 - Bibliotecas. 
Componentes  - Librerías. - Seguridad web. - Niveles de seguridad.  
producción o pruebas y entorno de 
producción). 
Organización de recursos en una 
aplicación web y 
programas (hojas de estilos, 
ficheros de configuración, 
imágenes, documentos, bibliotecas 
de componentes (librerías), otros 
archivos, seguridad en una 
aplicación web y niveles de 
seguridad).  
Aplicación de estándares de 
programación web. 
Toma de conciencia de las 
implicaciones de licencias y 
derechos de autor en el uso 
de herramientas de 
programación.  
 
Valoración del efecto 
negativo de un texto con 
errores.  
 
Higiene y limpieza en la 
entrega de los trabajos. 
 
Disposición e iniciativa para 
la innovación y aportación 
de ideas. 
Creatividad en las 
aportaciones a la solución.  
 
Interés por la producción 
(exploración) de 
soluciones técnicas ante 
problemas que se 
presenten y, también, 
como elemento de mejora 
del proceso.  
 
Compromiso con los 
plazos establecidos 
(previstos) en la ejecución 
de una tarea.  
 
Resolución de problemas. 
 
 
Dominios. - Jerarquía de dominios. - Servicios de identificación de 
dominios: DNS. - Ámbitos: Intranet, Internet y 
Extranet. Consideraciones de 
seguridad.  - Cortafuegos. 
Aplicación de técnicas de 
identificación, autenticación y 
autorización o control de acceso. 
Identificación y autenticación 
avanzada. Certificados digitales. 
Realización de despliegue de 
aplicaciones web. 
Características del proceso de 
despliegue. 
Procedimientos empresariales y de 
seguridad en la publicación de 
páginas web.  
Aplicación de herramientas de 
transferencia y software específico 
utilizado por la empresa para la 
publicación de páginas web. 
Documentación de los procesos de 
acuerdo con los procedimientos de 
la empresa. 
Contexto histórico - Evolución de las TIC en las 
últimas décadas. - Investigación para innovar. - Relación entre estrategia 
empresarial y las TIC. 
Gestión empresarial - Características y tipos. - Meta, visión, misión y objetivos 
institucionales - Procesos. Institucionales. 
Identificación de casos donde las 
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (TIC) fortalecieron 
los servicios del negocio o 
institución. 
Innovación en un proceso producto 
de la investigación. 
Identificación de características y 
tipos de gestión empresarial. 
Diferencia entre meta, visión, 
misión y objetivos institucionales. 
Manipulación de los procesos 
institucionales y sus requerimientos 
de automatización. 
 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 46 
 
Medios de actualización 
tecnológica - Tipos. - Implementación de tecnología 
de la  solución informática. 
Propuesta de Nuevas Tecnologías - Proceso innovador en la 
empresa actual. - Formulación de propuestas. 
Aplicación de distintos medios de 
actualización tecnológica en el área 
de desarrollo de aplicaciones y 
sistemas de información. 
Distintos casos prácticos mostrando 
las debilidades y amenazas 
identificadas en la implementación 
de nuevas tecnologías en la 
informática. 
Construcción y adaptación de los 
procesos de innovación en la 
empresa. 
Establecimiento de la importancia 
de la innovación para competir y 
evolucionar. 
Construcción y presentación de 
métodos y procedimientos para la 
formulación de propuestas. 
Aplicaciones de gestión 
administrativa - Procesos institucionales. - Sistemas de gestión 
administrativa. - Portales de internet (CMS). - -Cloud Computing. - SaaS: Software como Servicio. - Aplicaciones Inteligencia de 
Negocio. 
 
 
 
 
Identificación y diferenciación de 
los diferentes tipos de sistemas de 
información para las empresas. 
Realización de las aplicaciones de 
gestión empresarial, entre ellos: - Procesos institucionales. - Sistemas de planificación de 
recursos empresariales (ERP). - Sistemas de relación 
administrativa del consumidor 
o servicio al consumidor (CRM). - Gestión de las relaciones con 
los proveedores (SRM). - Portales de internet (CMS). - Aplicaciones Inteligencia de 
Negocio. 
Identificación de las ventajas y 
desventajas del Open Source, Cloud 
Computing y SaaS (Software Como 
Servicio). 
Configuración de distintas 
aplicaciones de gestión empresarial  
y de apoyo a las TIC usadas para 
fortalecer los servicios del negocio 
o institución. 
Aplicación de los distintos 
escenarios de uso de las 
aplicaciones de gestión 
empresarial. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 47 
 
Aplicación de la relación de las 
herramientas con su entorno real 
en forma concreta. 
Estrategias Metodológicas:  
 Detección de conocimientos, capacidades y competencias en relación con el desarrolla  e 
implementación de soluciones web.  
 Realización de prácticas en grupos reducidos, en la implementación de multimedias en 
aplicaciones web.  
 Visitas a empresa con la finalidad de plantear e implementar soluciones basadas en las nuevas 
tecnologías  dentro del área de desarrollo de aplicaciones y sistemas de información.  
 Retroalimentación positiva en cada sección de clase.  
 
MÓDULO 9: FORMACIÓN EN CENTROS DE TRABAJO 
Nivel: 3 
Código: MF_061_3 
Duración: 360 horas.  
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA9.1: Actuar de forma 
responsable y 
respetuosa en el 
entorno de trabajo, 
siguiendo las políticas y 
normas de la empresa. 
 
 
 
CE9.1.1 Analizar las repercusiones de su actividad en el sistema productivo y 
en el centro de trabajo.  
CE9.1.2 Interpretar y ejecutar con diligencia las instrucciones recibidas, 
responsabilizándose del trabajo asignado y comunicándose eficazmente con 
la persona adecuada en cada momento.  
CE9.1.3 Organizar el propio trabajo de acuerdo con las instrucciones y 
procedimientos establecidos, cumpliendo las tareas en orden de prioridad y 
actuando bajo criterios de seguridad y calidad en las intervenciones.  
CE9.1.4 Mantener área de trabajo con orden y limpieza, siguiendo normas de 
higiene y seguridad en la empresa. 
CE9.1.5 Cumplir con los requerimientos y normas de la empresa, 
demostrando un buen hacer profesional y finalizando su trabajo en el tiempo 
adecuado.  
RA9.2: Participar a su 
nivel en la creación de 
bases de datos y en el 
mantenimiento,  
tomando en 
consideración las 
políticas establecidas 
por la empresa. 
CE9.2.1 Crear bases de datos, utilizando herramientas de tablas, índices, 
funciones, procedimientos, siguiendo las especificaciones de diseño 
recibidas, y documentar las actuaciones realizadas y los resultados 
obtenidos.  
CE9.2.2 Aplicar mantenimiento a la base de datos según los resultados de la 
consulta (update, insert, delete, select). 
CE9.2.3 Verificar el funcionamiento de la base de datos, tomando en 
consideración las reglas de la empresa.  
CE9.2.4 Interpretar la documentación técnica de la base de datos, 
identificando sus características funcionales y la compatibilidad, siguiendo 
políticas de la empresa.  
CE9.2.5 Documentar el análisis de los resultados obtenidos de las pruebas 
realizadas. Siguiendo las normas establecidas por la empresa. 
CE9.2.6 Administrar las actividades de los datos para garantizar que los 
usuarios trabajen en forma cooperativa y complementaria al procesar datos 
en la base de datos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 48 
 
RA9.3: Participar a su 
nivel en el 
mantenimiento de 
portales de 
información, siguiendo 
los procedimientos 
establecidos.  
 
 
CE9.3.1 Elaborar páginas web, utilizando herramientas editoras e integrando 
textos, elementos gráficos, banners, elementos multimedia y scripts, 
siguiendo las especificaciones de diseño recibidas y documentar las 
actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.  
CE9.3.2 Comprobar que el funcionamiento de las aplicaciones de los sitios 
móviles sea el correcto y que se ajustan a las guías de calidad establecidas 
por la operadora, las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.  
CE9.3.3 En el mantenimiento de portales de información, utilizando distintos 
navegadores y versiones de los mismos:  - Verificar el funcionamiento de páginas web dinámicas, generadas a 
partir de scripts de servidor en dichos navegadores.  - Interpretar la documentación técnica de los navegadores, 
identificando sus características funcionales y la compatibilidad con los 
scripts de servidor, además de los estándares soportados por cada 
navegador.  
CE9.3.4 Documentar el análisis de los resultados obtenidos de las pruebas 
realizadas. 
RA9.4: Realizar la 
asistencia al usuario, 
participando en la 
resolución de los 
problemas que se 
presentan en la 
operación de 
aplicaciones ofimáticas, 
siguiendo parámetros 
de la empresa.  
 
CE9.4.1 Interpretar guías de operación, repositorios y catálogos de averías de 
un sistema informático. En la asistencia a un usuario final en la operación de 
su equipo/sistema informático monousuario en el tiempo adecuado.  
Realizar informe de la incidencia reportada siguiendo el protocolo de la 
empresa.  
CE9.4.2 Identificar el tipo de incidencia teniendo en cuenta las explicaciones 
del usuario final y siguiendo el protocolo de comunicación interpersonal 
establecido por la empresa.  
CE9.4.3 Realizar la copia de seguridad de la información en caso necesario. 
Identificar dónde se produce el fallo, mediante herramientas de diagnóstico. 
Sustituir o reparar los componentes causantes del fallo de tipo hardware. 
Reparar los componentes de la aplicación causantes del fallo de software.  
CE9.4.4 Restaurar, si fuese necesario, las copias de seguridad de la 
información. Realizar pruebas de funcionamiento.  
CE9.4.5 Documentar las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos, 
tomando en consideración las políticas de la empresa. 
RA9.5: Implementar y 
ofrecer    soluciones 
tecnológicas  requeridas 
en la gestión 
empresarial. 
CE9.5.1 Aplicar la instalación e implementación de la herramienta 
tecnológica seleccionada para la gestión de los procesos de negocio. 
CE9.5.2 Reproducir escenarios donde las nuevas tecnologías en el área de 
desarrollo de aplicaciones y sistemas de información ofrezcan mejora de los 
procesos de gestión empresarial. 
CE9.5.3 Configurar distintas aplicaciones de gestión empresarial  y de apoyo 
a las TIC usadas para fortalecer los servicios del negocio o institución. 
CE9.5.4 Elaborar documentación en los distintos procesos de copia de 
seguridad realizados, para preservar la operación adecuada de las 
herramientas tecnológicas implementadas para la gestión empresarial. 
 
 
 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 49 
 
MODULOS COMUNES 
 
MÓDULO: OFIMÁTICA  
Nivel: 3 
Código: MF_002_3 
Duración: 135 horas.  
 
Resultados de Aprendizaje Criterios de Evaluación 
RA1: Comprobar el 
funcionamiento del 
equipo informático 
garantizando su 
operatividad, tomando en 
cuenta los procedimientos 
para facilitar el buen 
funcionamiento del 
equipo.  
 
CE1.1 Describir el hardware del equipo informático indicando las funciones 
básicas. 
CE1.2 Explicar la diferencia entre software y hardware, tomando en cuenta 
las características de cada uno. 
CE1.3 Describir software, y distinguir entre software de sistema y software 
de aplicación. 
CE1.4 Utilizar las aplicaciones fundamentales proporcionadas por el 
sistema operativo, y configurar las opciones básicas del entorno de 
trabajo. 
CE1.5 Distinguir los periféricos que forman parte del computador. 
CE1.6 Realizar correctamente las tareas de conexión/desconexión y utilizar 
correctamente los periféricos de uso frecuente. 
CE1.7 Distinguir las partes de la interfaz de sistema operativo, así como su 
utilidad. 
CE1.8 En un caso práctico, suficientemente caracterizado, para el cual se 
dispone de la documentación básica, manuales o archivos de ayuda 
correspondientes al sistema operativo y el software ya instalado: - Poner en marcha el equipamiento informático disponible. - Mediante un examen del equipamiento informático, identificar, sus 
funciones, el sistema operativo y los componentes de ese sistema 
operativo. 
CE1.9 Identificar las herramientas de los programas antivirus y 
cortafuegos. 
CE1.10. Explicar la distinción de las diferentes barras pertenecientes al 
sistema operativo, con base en sus características. 
CE1.11 Ante un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Utilizar las funciones del sistema operativo. - Manipular las herramientas del sistema operativo siguiendo como 
parámetro el uso correcto. - Realizar las diferentes configuraciones de los periféricos del equipo 
informático, atendiendo las características de sus funcionalidades. 
RA2: Elaborar 
documentos de uso 
frecuente, utilizando 
aplicaciones informáticas 
de procesadores de 
textos y/o de 
autoedición, a fin de 
entregar la información 
requerida en los plazos y 
CE2.1 Ante un supuesto práctico, debidamente caracterizado: - Organizar los elementos y espacios de trabajo. - Mantener la posición corporal correcta. - Identificar la posición correcta de los dedos en las filas del teclado 
alfanumérico. - Precisar las funciones de puesta en marcha del terminal informático. - Emplear coordinadamente las líneas del teclado alfanumérico y las 
teclas de signos y puntuación. - Utilizar el método de escritura al tacto en párrafos de dificultad 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 50 
 
forma establecidos; 
tomar en cuenta la 
postura correcta.  
 
progresiva y en tablas sencillas. - Controlar la velocidad —mínimo 200 p.p.m.— y la precisión —una 
falta por minuto como máximo— con la ayuda de un programa 
informático. - Aplicar las normas de presentación de los distintos documentos de 
texto. - Localizar y corregir errores ortográficos. 
CE2.2 Identificar las prestaciones, procedimientos y asistentes de los 
procesadores de textos y de autoedición describiendo sus características y 
utilidades.  
CE2.3 Utilizar los asistentes y plantillas que contiene la aplicación; o, a 
partir de documentos en blanco, generar plantillas de documentos como 
informes, cartas, oficios, saludos, certificados, memorandos, 
autorizaciones, avisos, circulares, comunicados, notas interiores, 
solicitudes u otros. 
CE2.4 Explicar la importancia de los efectos que causan un color y un 
formato adecuados, a partir de distintos documentos y de los parámetros 
o manual de estilo de una organización tipo, así como en relación con 
criterios medioambientales definidos. 
CE2.5 Ante un supuesto práctico debidamente determinado, elaborar 
documentos usando las posibilidades que ofrece la herramienta ofimática 
de procesador de textos. - Utilizar la aplicación y/o el entorno que permita y garantice la 
integración de textos, tablas, gráficos e imágenes. - Utilizar las funciones, procedimientos y asistentes necesarios para la 
elaboración de la documentación tipo requerida, así como, en su caso, 
los manuales de ayuda disponibles. - Recuperar la información almacenada y utilizada con anterioridad —
siempre que sea posible, necesario y aconsejable—, con objeto de 
evitar errores de trascripción.  - Corregir las posibles inexactitudes cometidas al introducir y manipular 
los datos con el sistema informático, comprobando el documento 
creado manualmente o con la ayuda de alguna prestación de la propia 
aplicación, como corrector ortográfico, buscar y reemplazar u otra.  - Aplicar las utilidades de formato al texto, de acuerdo con las 
características del documento propuesto en cada caso.  - Insertar objetos en el texto, en el lugar y forma adecuados, utilizando 
los asistentes o utilidades disponibles y logrando la agilidad de lectura.  
CE2.6 Añadir encabezados, pies de página, numeración, saltos u otros 
elementos de configuración de página en el lugar adecuado; y establecer 
las distinciones precisas en primera página, secciones u otras partes del 
documento. 
CE2.7 Ante un supuesto práctico, debidamente determinado, personalizar 
la herramienta del procesador de texto. - Cambiar las opciones de programa determinadas.  - Personalizar la cinta de opciones. - Personalizar la barra de herramientas de acceso rápido. - Crear métodos abreviados personalizados del teclado. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 51 
 - Utilizar los diferentes cuadros de diálogos y las tareas de teclas de 
función. 
CE2.8 Utilizar las funciones, procedimientos y asistentes necesarios para la 
combinación de correspondencia. 
RA3: Manipular 
elementos gráficos y 
aplicar combinación de 
correspondencia, 
tomando en cuenta la 
utilización de los 
procesadores de textos, 
siguiendo parámetros 
establecidos.  
CE3.1 Utilizar la aplicación y/o el entorno que permita y garantice la 
integración de textos, tablas, gráficos e imágenes. 
CE3.2 Insertar y modificar imágenes en la aplicación de formato a 
documentos. 
CE3.3 En un caso práctico debidamente caracterizado, elaborar 
documentos, utilizando las siguientes herramientas. - Cambiar el fondo a un documento e insertar bloques de creación. - Añadir texto con la herramienta de arte procesador. - Insertar y modificar gráficos de arte inteligente, además de crear 
diagramas con imágenes.  - Manipular información existente en gráficos para ser utilizada en 
documentos.  - Agregar marcas de agua en un documento. - Insertar símbolos y ecuaciones matemáticas en un texto. - Dibujar y modificar diferentes tipos de formas, insertarlos en un 
documento y agregar capturas de pantalla. -  Reorganizar el esquema de un documento. - Organizar objetos en la página y utilizar tablas para controlar el diseño 
de la misma.  
CE3.4 Manipular los datos eficazmente para la combinación de 
correspondencia.  
CE3.5  Combinar un modelo de carta con su origen de datos, de manera 
que haga más fácil la tramitación y comunicación de documentos. 
CE3.6 Enviar mensajes personalizados de correo electrónico a múltiples 
destinatarios. 
CE3.4 Crear e imprimir etiquetas, que se utilizan en un documento para el 
envío de información. 
CE3.5 En un supuesto práctico debidamente caracterizado, realizar las 
siguientes prácticas con la ayuda de documentos. - Colaborar con otros autores en un documento. - Enviar documentos directamente desde el procesador de texto. - Añadir y revisar comentarios. - Controlar y gestionar cambios en el documento. - Comparar y combinar documentos. - Proteger documentos con contraseña. 
RA4: Crear documentos 
con el objetivo de 
utilizarlos en otras 
aplicaciones informáticas.  
CE4.1 Guardar archivos en formatos diferentes. 
CE4.2 Crear y modificar documentos Web, para utilizarlos en un 
documento. 
CE4.3  Crear y publicar entradas de blog, en la presentación de un texto. 
CE4.4  En un caso práctico, siguiendo parámetros establecidos: - Agregar hipervínculos, en un documento. - Insertar campos en un texto. - Añadir marcadores y referencias cruzadas. - Crear y modificar tablas de contenidos para documentos largos. 
- Crear y modificar índices en documentos extensos. - Añadir fuentes y compilar bibliografías.  
RA5: Operar con hojas de 
cálculo con habilidad, 
utilizando las funciones 
habituales 
en 
las 
actividades que requieran 
tabulación y tratamiento 
aritmético-lógico 
y/o 
estadístico de datos e 
información, así como su 
presentación en gráficos. 
RA6: Operar con las 
herramientas de listas y 
filtros, siguiendo como 
parámetro las normas 
establecidas, tomando en 
CE5.1 Identificar las prestaciones, procedimientos y asistentes de la hoja 
de cálculo, y describir sus características. 
CE5.2 Describir las características de protección y seguridad en hojas de 
cálculo, siguiendo parámetros establecidos. 
CE5.3 En casos prácticos de confección de documentación administrativa, 
científica y económica, a partir de medios y aplicaciones informáticas de 
reconocido valor en el ámbito empresarial:  - Crear hojas de cálculo y agruparlas por el contenido de sus datos en 
libros convenientemente identificados, localizados y con el formato 
preciso para la utilización del documento. - Aplicar el formato preciso a los datos y celdas de acuerdo con el tipo 
de información que contienen, facilitando su tratamiento posterior. - Aplicar fórmulas y funciones sobre las celdas o rangos de celdas, 
nombrados o no, de acuerdo con los resultados buscados, 
comprobando su funcionamiento y el resultado que se prevé.  - Utilizar títulos representativos, encabezados, pies de página y otros 
aspectos de configuración del documento en las hojas de cálculo, de 
acuerdo con las necesidades de la actividad que se va a desarrollar o 
al documento que se va a presentar.  - Imprimir hojas de cálculo con la calidad, presentación de la 
información y copias requeridas. 
CE5.4 Elaborar plantillas con la hoja de cálculo, de acuerdo con la 
información facilitada.  
CE5.5 Elaborar gráficos estándar y/o dinámicos, a partir de rangos de celdas 
de la hoja de cálculo, optando por el tipo que permita la mejor 
comprensión de la información y de acuerdo con la actividad por 
desarrollar, a través de los asistentes disponibles en la aplicación.  
CE5.6  En un supuesto práctico debidamente caracterizado: - Filtrar datos a partir de la tabla elaborada en la hoja de cálculo. - Aplicar los criterios de protección, seguridad y acceso a la hoja de 
cálculo. - Elaborar y ajustar diagramas en documentos y utilizar con eficacia 
todas aquellas prestaciones que permita la aplicación de la hoja de 
cálculo.  - Importar y/o exportar datos a las aplicaciones de procesamiento de 
texto, bases de datos y presentaciones.  
CE5.7 Aplicar las funciones y utilidades de movimiento, copia o eliminación 
de ficheros que garanticen las normas de seguridad, integridad y 
confidencialidad de los datos. 
CE5.8 Utilizar los manuales o la ayuda disponible en la aplicación, en la 
resolución de incidencias o dudas planteadas. 
CE6.1  En un supuesto práctico debidamente caracterizado: - Activar el autofiltro. - Utilizar autofiltro para filtrar una lista. - Eliminar criterios del autofiltro. - Crear un autofiltro personalizado; desactivar el autofiltro. 
Página 52 
Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 53 
 
cuenta la aplicación que 
se requiere.  
CE6.2 Manipular autofiltro para filtrar una lista. 
CE6.3 Utilizar datos externos de tablas y las opciones de estilo de tablas, a 
través de los asistentes disponibles en la aplicación.  
CE6.4 Manipular filtros avanzados y crear un rango de criterios. Utilizar 
rango de criterios de comparación, condición avanzada; y extraer registros 
filtrados, garantizando la calidad y seguridad de los datos. 
CE6.5 Utilizar los diferentes tipos de funciones, búsquedas y referencias 
matemáticas y trigonométricas.       
CE6.6 Crear y revisar las tablas y gráficos dinámicos siguiendo parámetros 
establecidos.      
RA7: Elaborar 
presentaciones de forma 
eficaz, utilizando 
aplicaciones informáticas 
e integrando objetos de 
distinta naturaleza, 
además de utilizar 
multimedia, tomando en 
consideración parámetros 
establecidos. 
CE7.1 Explicar la importancia de la presentación de un documento para la 
imagen que transmite la entidad, consiguiendo que la información se 
muestre de forma clara y persuasiva, a partir de distintas exposiciones de 
carácter profesional de organizaciones tipo. 
CE7.2 Advertir sobre la necesidad de guardar las presentaciones según los 
criterios de organización de archivos marcados por la empresa, facilitando 
el cumplimiento de las normas de seguridad, integridad y confidencialidad 
de los datos. 
CE7.3 Señalar la importancia que tiene la comprobación de los resultados 
y la subsanación de errores, antes de poner a disposición de las personas o 
entidades a quienes se destina la presentación, así como el respeto de los 
plazos previstos en la forma establecida de entrega. 
CE7.4 Identificar las prestaciones, procedimientos y asistentes de un 
programa de presentaciones gráficas; y describir sus características.  
CE7.5 En casos prácticos, debidamente caracterizados, en los que se 
requiere elaboración y presentación de documentación de acuerdo con 
unos estándares de calidad tipo: - Aplicar el formato más adecuado a cada tipo de información para su 
presentación final. - Utilizar los medios de presentación de la documentación más 
adecuados a cada caso —sobre el monitor, en red, con diapositivas, 
animada con ordenador y sistema de proyección, en papel, 
transparencia u otros soportes—. - Utilizar, de forma integrada y conveniente, gráficos, textos y otros 
objetos, consiguiendo una presentación correcta y adecuada a la 
naturaleza del documento. 
CE7.6 Utilizar los manuales o ayudas disponibles en la aplicación en la 
resolución de incidencias o dudas planteadas. 
CE7.7 A partir de información suficientemente caracterizada, y de acuerdo 
con unos parámetros facilitados para su presentación en soporte digital: - Insertar la información proporcionada en la presentación. - Animar los distintos objetos de la presentación de acuerdo con los 
parámetros facilitados y utilizando los asistentes disponibles.  - Temporalizar la aparición de los distintos elementos y diapositivas de 
acuerdo con el tiempo asignado a cada uno de ellos, utilizando los 
asistentes disponibles.  - Asegurar la calidad de la presentación, ensayando y corrigiendo los 
defectos detectados y proponiendo los elementos o parámetros de 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 54 
 
mejora. - Guardar las presentaciones en los formatos adecuados, preparadas 
para su fácil utilización y protegidas de modificaciones no deseadas. 
CE7.8 Insertar sonidos, videoclips, tablas y conectores, tomando en cuenta 
parámetros establecidos.   
CE7.9 Elaborar diferentes tipos de notas del orador; y agregar comentarios 
y animaciones de diapositivas y de objetos, de una manera eficaz. 
CE7.10 Utilizar transiciones y muestras personalizadas; crear videos y 
configurar presentaciones, de manera que puedan ser utilizados como 
medios de comunicación en las exposiciones. 
RA8: Aplicar las 
herramientas de 
búsqueda, recuperación y 
organización de la 
información en el sistema 
y en la red —intranet o 
Internet— de forma 
precisa y eficiente, 
atendiendo a las 
especificaciones técnicas 
recibidas. 
CE8.1 Distinguir entre un navegador y un buscador de red —Internet y/o 
intranet—, relacionando sus utilidades y características.  
CE8.2 Identificar los distintos riesgos y niveles de seguridad de un 
navegador de Internet describiendo sus características. 
CE8.3 Identificar los diferentes tipos de buscadores y metabuscadores, y 
comprobar sus ventajas e inconvenientes. 
CE8.4 Explicar las características básicas de la normativa vigente reguladora 
de los derechos de autor. 
CE8.5  Ante un supuesto práctico en el que se proporcionan las pautas para 
la organización de la información, y utilizando las herramientas de 
búsqueda del sistema operativo: - Identificar las utilidades disponibles en el sistema, adecuadas a cada 
operación que se va a realizar. - Crear los distintos archivos o carpetas de acuerdo con las indicaciones 
recibidas. - Nombrar o renombrar los archivos o carpetas según las indicaciones. - Crear los accesos directos necesarios a aquellas carpetas o archivos 
que serán de uso habitual según las indicaciones recibidas. 
CE8.6 Ante un supuesto práctico en el que se enumeren las necesidades de 
información de una organización o departamento tipo: - Identificar el tipo de información requerida en el supuesto práctico.  - Identificar y localizar las fuentes de información —intranet o 
Internet— adecuadas al tipo de información requerida. - Realizar las búsquedas aplicando los criterios adecuados de 
restricción.  - Obtener y recuperar la información de acuerdo con el objetivo de la 
misma. - Identificar, si fuera necesario, los derechos de autor de la información 
obtenida. - Registrar y guardar la información utilizada en los formatos y 
ubicaciones requeridos por el tipo y uso de la información. - Organizar las fuentes de información desde Internet para una rápida 
localización posterior y su reutilización en los soportes disponibles: 
favoritos, historial y vínculos.  - Aplicar las funciones y utilidades de movimiento, copia o eliminación 
de la información, que garanticen las normas de seguridad, integridad 
y confidencialidad de los datos. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 55 
 
RA9: Utilizar aplicaciones 
de correo electrónico con 
el propósito de 
comunicarse de una 
manera eficaz, siguiendo 
procedimientos y 
normativa establecidos. 
CE9.1 Identificar las prestaciones, procedimientos y asistentes de las 
aplicaciones de correo electrónico y de agendas electrónicas; y distinguir 
su utilidad en los procesos de recepción, emisión y registro de información. 
CE9.2 Explicar la importancia de respetar las normas de seguridad y 
protección de datos en la gestión del correo electrónico; y describir las 
consecuencias de la infección del sistema mediante virus, gusanos u otros 
elementos. 
CE9.3 Organizar y actualizar la libreta de contactos de correo y agenda 
electrónica mediante las utilidades de la aplicación y a partir de las 
direcciones de correo electrónico usadas en el aula.  
CE9.4 En un supuesto práctico, en el que se incluirán los procedimientos 
internos de emisión-recepción de correspondencia e información de una 
organización: - Abrir la aplicación de correo electrónico. - Identificar el o los emisores o emisoras y el contenido en la recepción 
de correspondencia.  - Comprobar la entrega del mensaje en la recepción de 
correspondencia.  - Insertar el o los destinatarios o destinatarias y el contenido, 
asegurando su identificación en la emisión de correspondencia.  - Leer y/o redactar el mensaje de acuerdo con la información que se 
quiere transmitir.  - Adjuntar los archivos requeridos de acuerdo con el procedimiento 
establecido por la aplicación de correo electrónico.  - Distribuir la información a todos los implicados, asegurando la 
recepción de la misma.  
CE9.5 Ante un supuesto práctico, en el que se incluirán los procedimientos 
internos y normas de registro de correspondencia de una organización 
tipo: - Registrar la entrada y salida de toda la información, cumpliendo las 
normas y procedimientos que se proponen. - Utilizar las prestaciones de las diferentes opciones de carpeta que 
ofrece el correo electrónico. - Imprimir y archivar los mensajes de correo, de acuerdo con las 
normas facilitadas de economía y de impacto medioambiental.  - Guardar la correspondencia de acuerdo con las instrucciones de 
clasificación recibidas. - Aplicar las funciones y utilidades de movimiento, copia o eliminación 
de la aplicación que garanticen las normas de seguridad, integridad y 
confidencialidad de los datos. 
CE9.6 Utilizar los manuales de ayuda, disponibles en la aplicación, en la 
resolución de incidencias o dudas planteadas. 
 
 
MÓDULO: EMPRENDIMIENTO 
Nivel: 3 
Código: MF_004_3 
Duración: 120 horas 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 56 
 
 
Resultados de 
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA1: Analizar las 
capacidades 
relacionadas con la 
iniciativa 
emprendedora, 
tomando en cuenta los 
requerimientos 
derivados del mundo 
laboral y de las 
actividades 
empresariales. 
 
CE1.1 Identificar los factores necesarios para desarrollar una actividad 
empresarial.  
CE1.2 Explicar las principales habilidades humanas, sociales, técnicas y 
directivas que debe tener el perfil de emprendedor o emprendedora.  
CE1.3 Analizar la cultura emprendedora como alternativa de creación de 
empleo y bienestar social.  
CE1.4 Relacionar la importancia de la iniciativa, la creatividad y la buena 
actitud en el desempeño laboral o empresarial.   
CE1.5 Valorar la actitud positiva ante el riesgo de un emprendimiento. 
CE1.6 Explicar las variables de un pequeño negocio o microempresa exitoso.  
CE1.7 A partir de un supuesto práctico, en el que se necesita representar el 
futuro en diferentes ámbitos de la vida productiva: - Identificar cualidades y habilidades emprendedoras propias. - Relacionar las ventajas y desventajas de ser empleado(a) y ser 
empresario(a).  - Trazar un plan de vida, revelando creatividad, iniciativa y espíritu 
emprendedor al valorar sus aspiraciones futuras en la búsqueda de 
empleo o en el autoempleo.  - Explicar los factores que contribuyen a favorecer la iniciativa 
emprendedora de los y las jóvenes. - Analizar las perspectivas futuras del sector productivo referente a 
micro y pequeña empresa. - Puntualizar las condiciones que requiere la implementación de un 
pequeño negocio o microempresa. 
RA2: Determinar una 
idea de negocio y su 
viabilidad, la cual servirá 
como punto de apoyo 
para el plan de empresa, 
y evaluar el impacto 
sobre el entorno de 
actuación, a partir de 
valores éticos. 
 
CE2.1 Explicar cómo surgen las ideas de negocio. 
CE2.2 Reconocer ideas innovadoras de iniciativas empresariales de pequeño 
negocio o microempresa en el entorno profesional y socio productivo. 
CE2.3 Indicar técnicas para la selección de ideas de negocio. 
CE2.4 Explicar la responsabilidad social de la empresa y su importancia como 
estrategia de negocio. 
CE2.5 En un supuesto práctico, donde se implementa una idea viable de 
negocio:  - Aplicar técnicas para seleccionar la idea del negocio. - Definir la viabilidad de la idea. - Detallar las características de la idea del negocio, sus expectativas, 
actividad económica, producto o servicio, costo de operaciones, 
objetivos, valores, visión y misión. - Investigar información básica de mercado: el producto o servicio, 
precio, promoción, plaza, clientes, competencia, proveedores, 
entorno.  - Reconocer instituciones que apoyan el desarrollo de 
emprendimientos.  - Clasificar los recursos básicos de inversión inicial que se entiendan 
necesarios para la implantación de la idea, así como las fuentes de 
financiamiento más convenientes, a partir de los cálculos e 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 57 
 
información disponible.  - Ordenar la información y presentarla mediante el uso de las 
aplicaciones informáticas.  - Escoger el formato de plan de empresa e incluir datos recogidos. 
RA3: Realizar el plan de 
mercadeo que impulse 
los objetivos 
comerciales y el 
desarrollo óptimo del 
pequeño negocio o 
microempresa. 
CE3.1 Explicar los fundamentos del marketing. 
CE3.2 Reconocer la importancia de la estrategia de marketing. 
CE3.3 Relacionar los elementos del mercado. 
CE3.4 En un caso práctico en el que se necesita precisar la estrategia de 
comercialización del pequeño negocio o microempresa: - Elegir la estructura del plan de marketing.  - Definir objetivos, misión y visión del plan. - Describir de manera detallada el producto o servicio a comercializar. - Identificar los posibles clientes a quien va dirigido el producto y/o 
servicio. - Identificar los proveedores. - Indagar sobre los competidores, sus fortalezas y debilidades. - Expresar las ventajas competitivas, fortalezas y debilidades del 
pequeño negocio.  - Establecer estrategias de marketing para: 
o Presentación el producto y/o servicio ofertado. 
o Fijación de precios.   
o Fidelización de clientes.  
o Comunicación que especifique los canales de distribución del 
producto y/o servicio (cómo, cuándo, en qué tiempo y condiciones).  
o Organizar la información y colocarla en el plan de la empresa. 
RA4: Determinar la 
estructura de 
organización del 
pequeño negocio o 
microempresa, de 
acuerdo con los 
objetivos planteados. 
CE4.1 Explicar los diferentes aspectos de la estructura organizativa de un 
pequeño negocio o microempresa: organigrama, manual de funciones, 
descripción de puestos, controles internos. 
CE4.2 Definir el proceso de selección y contratación de personal. 
CE4.3 Indicar las obligaciones laborales según la legislación vigente. 
CE4.4 En un supuesto práctico debidamente orientado a las decisiones de 
organización del pequeño negocio o microempresa: - Determinar la estructura organizativa, fijando las áreas funcionales y 
actividades que se derivan de cada puesto, conforme a los objetivos 
previstos.  - Representar la estructura en el organigrama, y enumerar la cantidad 
de personal en cada departamento. - Especificar los recursos humanos necesarios, según la estructura 
organizativa y las funciones por desarrollar en cada puesto.  - Determinar la forma de contratación de personal más idónea en 
función de los objetivos previstos y optimización de recursos. - Especificar la logística de compra, ventas y atención al cliente. - Definir las políticas de higiene, calidad y seguridad que se van a 
implementar en función del producto o servicio que se ofrece. - Idear la ubicación y el espacio físico adecuados a los objetivos y al 
presupuesto disponible.  - Definir la logística necesaria para el alquiler de espacio físico. - Establecer la distribución del espacio físico conforme al tipo y 
naturaleza del negocio. - - 
RA5: 
Realizar 
actividades de gestión 
administrativa 
y 
financiera, básicas para 
poner en marcha un 
pequeño negocio o 
microempresa, 
delimitando 
las 
principales obligaciones 
laborales, contables y 
fiscales, de acuerdo con 
la legislación vigente. 
Detallar el estilo de decoración del local, utilizando los elementos de 
lugar, según la idea y los recursos disponibles para generar ambiente 
agradable y crear identidad institucional. 
Realizar la documentación de los procesos realizados e incluir en el 
plan de empresa. 
CE5.1 Identificar las obligaciones laborales, contables, fiscales y los 
impuestos que se derivan de la actividad empresarial. 
CE5.2 Reconocer la legislación mercantil que regula los documentos de pago 
y los requisitos que debe cumplir la documentación e impresos (cheques, 
pagarés, etc.) en las operaciones mercantiles.  
CE5.3 Relacionar conceptos básicos de contabilidad, técnicas de registro de 
la información contable y elementos patrimoniales necesarios para el 
desarrollo de la actividad de pequeños negocios o microempresas. 
CE5.4 Precisar las diferencias entre inversión, gasto y pago, y entre ingreso y 
cobro. 
CE5.5 Identificar las fuentes y formas más habituales de financiamiento. 
CE5.6 Explicar el costo de inversión y de producción en la planificación 
económica para inicio del pequeño negocio. 
CE5.7 En un supuesto práctico en el que se pretende definir el proceso de 
gestión administrativa y financiera de un pequeño negocio o microempresa: - Preparar un archivo documental y guardar todo documento (entradas y 
salidas), aplicando técnicas de archivo y organización de documentos.  - Decidir el medio de pago que se va a utilizar, según la legislación 
vigente. - Aplicar los procedimientos para tramitar la solicitud de un préstamo. - Identificar el proceso de gestión para el registro de altas y bajas 
laborales de empleados(as) en la Tesorería de la Seguridad Social y en 
el Ministerio de Trabajo. - Utilizar correctamente formularios para liquidaciones sencillas de 
impuestos, aplicando la legislación vigente.  -      
Elaborar la documentación e incluir en el plan de empresas.  
CE5.8 A partir de un supuesto práctico, en el que se pretende caracterizar la 
planificación económico-financiera del pequeño negocio o microempresa:  - 
Identificar las necesidades básicas de pre inversión e inversión inicial 
de operaciones, especificando las fuentes de financiamiento.  - - - - - 
RA6: 
Precisar 
los 
procedimientos para la 
Establecer la composición del patrimonio inicial.  
Determinar el costo de producción.  
Plantear el formato adecuado para los documentos básicos 
comerciales y contables —pedidos, recibos y facturas, libro diario, 
libro de banco, libro de inventario—, especificando el flujo de procesos 
de dicha documentación; y realizar las cotizaciones correspondientes 
para su impresión. 
Preparar el presupuesto especificando el flujo de ingresos y gastos 
mensuales, ventas, beneficios o resultados y balance general. 
Realizar la documentación e incluir en el plan de empresa. 
CE6.1 Definir las distintas formas de incursionar en la actividad empresarial. 
CE6.2 Relacionar las diferentes formas jurídicas de la empresa; e identificar, 
Página 58 
Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 59 
 
constitución legal del 
pequeño negocio o 
microempresa, de 
acuerdo con la 
legislación vigente. 
 
en cada caso, el grado de responsabilidad, ventajas, desventajas y los 
requisitos legales para su constitución. 
CE6.3 Puntualizar los trámites exigidos por la legislación vigente para la 
constitución y establecimiento de un pequeño negocio o microempresa, 
especificando los documentos requeridos, los organismos en los que se 
tramitan, el costo, la forma y el plazo requeridos. 
CE6.4 A partir de un supuesto práctico en el que se requiere la constitución 
legal del pequeño negocio o microempresa de acuerdo con la legislación 
vigente: - Describir la actividad económica y objetivos de la empresa. - Decidir el nombre comercial y la forma jurídica conforme a la 
naturaleza del negocio y objetivos. - Identificar las vías de asesoría externa existente. - Determinar la imagen corporativa.  - Redactar correctamente los documentos constitutivos requeridos: 
estatutos, acta de asamblea, determinación de aportes, lista de 
suscriptores, etc. - Esquematizar detalladamente el proceso de trámites legales para la 
constitución, especificando costo, duración de cada uno e institución 
responsable. - Establecer las obligaciones contables, detallando la información 
requerida, la vía, el plazo y las instituciones competentes para 
formalizarlo. - Realizar la documentación de los procesos realizados e incluir en plan 
de empresa. 
RA7: Presentar el 
proyecto utilizando 
eficazmente las 
competencias, técnicas 
y personales, adquiridas 
durante la realización 
del proyecto de 
aprendizaje en el 
módulo formativo. 
CE7.1 Formalizar el documento memoria del proyecto.  
CE7.2 Preparar una presentación del mismo en una feria, con el uso de 
medios tecnológicos. 
CE7.3 Exponer el proyecto, destacando sus objetivos y principales 
contenidos, y justificando la elección de las diferentes propuestas de acción 
contenidas en el mismo.  
CE7.4 Utilizar un estilo de comunicación adecuado en la exposición, haciendo 
que esta sea organizada, clara, amena y eficaz.  
CE7.5 Realizar la defensa adecuada del proyecto durante la exposición, 
respondiendo razonadamente a posibles preguntas relativas al mismo, 
planteadas por el equipo evaluador.  
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
Iniciativa emprendedora  - Cultura emprendedora y 
empleo. - Generalidades. Importancia. - Perspectivas futuras.  - Cultura emprendedora como 
necesidad social.  
Emprendedor(a) - Tipos. Cualidades.  
Relación cultura emprendedora 
y empleo.  
Identificación de las cualidades, 
perfil y factores estimulantes del 
espíritu emprendedor.  
Análisis del alcance personal, 
familiar y social de los 
emprendimientos. 
Análisis de las perspectivas 
Valoración del carácter 
emprendedor y la ética del 
emprendimiento.  
 
Valoración de la iniciativa, 
creatividad y 
responsabilidad como 
motores del 
emprendimiento.  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 60 
 - Factores estimulantes. - Perfil.  - Colaboración entre 
emprendedores y 
emprendedoras.  
Emprendimiento  - Tipos. - Importancia. - ¿Cómo nace un 
emprendimiento?  - El éxito de un emprendimiento. - Ventajas y desventajas. - Emprendimiento e innovación. - Riesgo y emprendimiento. 
Empresario(a)  - Tipos. - Ventajas y desventajas.  - Función.  - Cualidades. - Actuación de emprendedores(as) 
como empleados(as) de una 
empresa. 
Factores para tomar en cuenta al 
emprender 
futuras de los emprendimientos 
en la Rep. Dom. Definición del 
plan de vida.  
Evaluación del riesgo en la 
actividad emprendedora.  
Análisis de los factores clave del 
éxito de un emprendimiento.  
Análisis de los principales 
aportes de la innovación en la 
actividad del sector relacionado 
con el título: materiales, 
tecnología, organización del 
proceso, etc. 
 
Valoración de la actitud 
emprendedora y la ética en 
la actividad productiva. 
Disposición al trabajo en 
equipo.  
 
Reconocimiento y 
valoración social de la 
empresa. 
Valoración de la ética 
empresarial.  
 
Rigor en la evaluación de la 
viabilidad técnica y 
económica del proyecto. 
 
Disposición a la sociabilidad 
y el trabajo en equipo. 
 
Respeto a las normas y 
procedimientos. 
Valoración de la ética en el 
manejo de la información. 
Pensamiento analítico y 
crítico en la interpretación 
de los datos obtenidos.  
Autoconfianza en la 
realización del trabajo de 
campo.  
Creatividad y autoconfianza 
en la presentación del plan. 
 
Valoración de la formalidad 
en la organización.  
 
Respeto por la igualdad de 
género. 
 
Valoración de las 
disposiciones legales en 
relación a las políticas de 
personal. 
Objetivo, en la toma de 
Ideas empresariales, el entorno y su 
desarrollo  - Concepto de idea de negocio. - Fuentes. - Características de una buena 
idea de negocio. - La idea de negocio en el ámbito 
del perfil profesional.  - La idea de negocio en el ámbito 
del entorno social y familiar. - Técnicas para la selección de 
ideas de negocio. 
Oportunidades de negocio - Fuentes. - Criterios de selección.  - La innovación como fuente de 
oportunidad.  
La empresa y su entorno - Concepto jurídico y económico - Tipos. Clasificación. - Áreas funcionales. - Responsabilidad social 
empresarial. - El entorno.  
Identificación de ideas de 
negocio en la actividad 
económica asociada:  - A la familia profesional 
del título.  - Al ámbito local. 
Aplicación de herramientas para 
la determinación de la idea de 
negocio.  
Búsqueda de datos de empresas 
del sector por medio de Internet. 
Identificación de fortalezas, 
debilidades, amenazas y 
oportunidades de la idea 
seleccionada. 
Realización de ejercicios de 
innovación sobre la idea 
determinada. 
Realización del estudio de 
viabilidad de la idea de negocio:  - Selección de fuentes de 
información.    - Diseño de formatos para 
la recolección de datos.  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 61 
 
Viabilidad de idea de negocio - Importancia. - Criterios.  - Aspectos fundamentales. 
Análisis FODA - Importancia. 
El plan de empresa - Importancia. - Aspectos relevantes. - Recomendaciones básicas para 
escribir y presentar un buen plan 
de empresa. 
Definición de la estructura del 
estudio. 
Interpretación de la información 
recogida en el estudio de 
mercado y definición del modelo 
de negocio que se va a 
desarrollar. 
Identificación de instituciones 
que apoyan el desarrollo de 
emprendimientos. 
Identificación de los recursos 
básicos de inversión inicial 
necesarios para la implantación 
de la idea, así como las fuentes 
de financiamiento más 
convenientes. 
Presentación del plan de 
viabilidad utilizando 
herramientas ofimáticas.  
Diseño del formato para el plan 
de empresa. 
Establecimiento del modelo de 
negocio partiendo de las 
conclusiones del estudio de 
mercado. 
Iniciar la redacción del plan de 
empresa, definiendo los datos 
generales: actividad, ubicación, 
misión, visión, objetivos, valores. 
decisiones administrativas. 
Orientado a resultados 
Valoración de la 
organización y orden en 
relación con la 
documentación 
administrativa generada. 
Respeto por el 
cumplimiento de los 
trámites administrativos y 
legales. 
Valoración de la 
responsabilidad social y la 
ética empresarial. 
Valoración de la 
asociatividad para el 
desarrollo de la empresa. 
Respeto por el 
cumplimiento de los 
trámites administrativos y 
legales. 
Seguridad en sí mismo(a) en 
el contacto con la audiencia. 
Valoración por la 
organización y limpieza del 
entorno. 
Creatividad máxima en la 
organización de los espacios 
para la feria. 
Dinámico y extrovertido en 
su afán por convencer sobre 
el proyecto en la 
celebración de la feria. 
Plan de comercialización  - Investigación de mercados. 
 Objetivos. 
 Importancia. 
 Fases.  
 El mercadeo y la 
competencia.  
 Clasificación del mercado.        
 El consumidor. 
El mercadeo y las ventas - El producto.  - Características - Ciclo de vida  
Publicidad - Estrategia comercial - Políticas de ventas. 
El plan de marketing - Funciones. - Importancia. 
Diseñar el esquema del estudio 
de mercado. 
Determinación y aplicación de 
las estrategias de 
comercialización del pequeño 
negocio o microempresa:  - Definición de misión, 
visión y objetivos de la 
estrategia.  - Definición detallada del 
producto o servicio.  
Identificación de los posibles 
clientes, los proveedores, la 
competencia. 
Definición de políticas de precio 
y distribución. 
Estrategias de publicidad. 
Identificación de fortalezas, 
debilidades, amenazas y 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 62 
 - Elementos. oportunidades. 
Determinación del costo de la 
estrategia comercial. 
Determinación del valor 
agregado e innovación que se 
debe incluir en el modelo de 
negocio. 
Diseño del catálogo de 
productos. 
Presentación del plan. 
Aspectos organizacionales 
La organización. 
Estructura. 
Políticas. 
El personal  - Funciones. - Selección. - Perfiles de puestos. - Políticas de incentivo y 
motivación. - Aspectos legales en la 
contratación de personal.    
Decisiones organizacionales:  - Imagen corporativa: nombre 
comercial, logo, marca, 
eslogan.  - Diseño de estructura 
organizativa. - Descripción de puestos y 
manual de funciones. - Determinación de la forma de 
selección del personal. - Políticas organizacionales.  - Delimitación del espacio 
físico, determinación de la 
ubicación, fachada, ambiente 
y decoración, equipamiento y 
mobiliario necesario para el 
emprendimiento.  
Gestión administrativa y financiera - Documentación administrativa.  - Servicios bancarios para PYMES. - Cuentas corrientes.  - Liquidación de ITBIS.     - Logística de compraventa y 
alquiler de bienes inmuebles. - Contabilidad y libros de registros. - Obligaciones fiscales. - Impuestos que afectan la 
actividad de la empresa. - Calendario fiscal. - Liquidaciones de impuestos. 
Gestión financiera  - Fundamentos contables. - El patrimonio. - Cuentas de balances y de 
resultados  - Fuentes de financiamiento. - Préstamos bancarios a corto y 
largo plazo. 
Preparación de archivo 
documental. 
Gestión de servicios bancarios. 
Proceso de liquidación de 
impuestos. 
Definición de logística de compra 
y venta. 
Análisis del patrimonio inicial del 
pequeño negocio o 
microempresa. 
Distribución de la inversión.  
Gestión del financiamiento. 
Realizar cotizaciones de los 
activos, de materia prima y/o 
productos. 
Estimación del costo. 
Análisis básico de viabilidad 
económico-financiera  
Proyección de ventas 
Proyección del flujo ingresos y 
egresos 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 63 
 - El leasing. - El factoring. - Ayudas y subvenciones a las 
PYMES. 
El costo del producto o servicio - Tipos. - Clasificación. 
Planificación financiera 
La inversión - Gasto de pre inversión. - Inversión inicial. - Gasto de operaciones. 
Proyecciones financieras - Finalidades. - Aspectos fundamentales. - Tipos. 
Proyección del Estado de 
Resultados y Balance General. 
Identificación de gastos y 
utilidades conforme a las 
proyecciones económicas. 
 
Constitución de pequeño negocio o 
microempresa en R.D. - Requisitos para el ejercicio de la 
actividad empresarial. - Importancia y ventajas. - Formas jurídicas. - Tipos y requisitos. - Lo que se debe saber antes de 
constituir la empresa. - Documentos constitutivos. - Trámites oficiales. - Licencias y permisos. - Instituciones facultadas. - La asesoría y capacitación 
continua. - Importancia. - Áreas importantes de 
capacitación. 
Elección de la forma jurídica. 
Proceso de gestión de la 
constitución y puesta en marcha 
del pequeño negocio.  
Trámites oficiales y documentos 
constitutivos de un pequeño 
negocio o microempresa: 
Elaboración de documentos: 
estatutos, registro mercantil, 
asamblea constitutiva, acta de 
asamblea, certificados de 
aportes u otros. 
Registro de nombre e imagen 
corporativa. 
Solicitud de licencias y permisos. 
Pago de impuestos. 
Técnicas para la presentación de un 
plan de empresa - La dicción. - El lenguaje corporal. - La empatía.  
Preparación de la presentación 
mediante técnica expositiva. 
Ejecución de la exposición. 
Montaje y realización de feria. 
 
Estrategias Metodológicas: 
 Detección de conocimientos previos, capacidades y competencias sobre la actividad empresarial y la 
cultura emprendedora. 
 Explicaciones del(de la) docente relacionadas con la iniciativa emprendedora y los fundamentos del 
marketing orientado a pequeños negocios o microempresas. 
 Realización de debates, lluvia de ideas, mesas redondas y actividades de análisis sobre factores claves 
del éxito empresarial y la organización de un pequeño negocio o micro empresa. 
 Utilización de internet como herramienta de comunicación y para la búsqueda de información, y 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 64 
 
realización de cine foro con videos de motivación y crecimiento personal. 
 Estudio de caso, mediante el análisis de un hecho relacionado con los factores claves del éxito o el 
fracaso empresarial, reflexionando y planteando posibles alternativas de soluciones.  
 Organización de grupos de trabajo, para el desarrollo de actividades en las que los alumnos trabajan 
en equipo y todos son responsables de un rol o una actividad para lograr determinados resultados 
comunes.   
 Realización de visitas guiadas, tanto a instituciones relacionadas con los trámites legales para la 
creación de empresas para conocer los procedimientos y requisitos establecidos, así como visitas a 
ferias profesionales e intercambio de experiencias con otros politécnicos. 
 Realización y exposición de un proyecto de emprendimiento en un tiempo determinado, incluyendo 
las etapas de planificación y realización de una serie de actividades e integrando los elementos del 
plan de empresa, a partir de la aplicación de los aprendizajes adquiridos.   
 Retroalimentación positiva en cada sección de clase, en la que se evalúa el aprendizaje de los 
estudiantes. 
 
MÓDULO: FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
Nivel: 3 
Código: MF_006_3  
Duración: 90 horas   
 
Resultados de  
Aprendizaje 
Criterios de Evaluación 
RA1: Ejercer los 
derechos y cumplir las 
obligaciones que se 
derivan de las 
relaciones laborales, 
reconociéndolas en los 
diferentes contratos 
de trabajo. 
 
CE1.1 Identificar los conceptos básicos del derecho del trabajo. 
CE1.2 Identificar los principales organismos que intervienen en las relaciones 
entre empleadores(as) y trabajadores(as): OIT, MT, empresas, sindicatos. 
CE1.3 Identificar los derechos y obligaciones derivados de la relación laboral. 
CE1.4 Identificar los tipos de contratos según su naturaleza. 
CE1.5 Reconocer las medidas establecidas por la legislación vigente para la 
conciliación de la vida laboral y familiar. 
CE1.6 Identificar las causas y efectos de la modificación, así como la 
suspensión de los efectos del contrato de trabajo. 
CE1.7 Determinar las condiciones de trabajo de las diferentes modalidades de 
contratos. 
CE1.8 Identificar las principales causas de la terminación del contrato de 
trabajo. 
RA2: Determinar la 
cobertura del Sistema 
Dominicano de 
Seguridad Social, 
identificando las 
distintas clases de 
prestaciones.  
CE2.1 Identificar las principales características del Sistema Dominicano de 
Seguridad Social (SDSS).  
CE2.2 Valorar el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora 
de la calidad de vida de los ciudadanos. 
CE2.3 Identificar los regímenes de financiamiento existentes en el Sistema 
Dominicano de Seguridad Social. 
CE2.4 Identificar las prestaciones que cubre el Sistema Dominicano de 
Seguridad Social. 
CE2.5 Identificar los requisitos necesarios para acceder a cada uno de los 
componentes del Sistema Dominicano de Seguridad Social. 
CE2.6 Identificar las obligaciones del empleador o empleadora y el trabajador 
o trabajadora dentro del Sistema Dominicano de Seguridad Social. 
CE2.7 En un supuesto práctico correspondiente al Sistema Dominicano de 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 65 
 
Seguridad Social, requerir: - Las bases de cotización de cada uno de los componentes del sistema.  - Las cuotas correspondientes a empleadores(as) y trabajadores(as).    
RA3: Reconocer un 
sistema de gestión de 
seguridad y salud de 
una empresa u 
organización, e 
identificar las 
responsabilidades de 
los agentes implicados.   
CE3.1 Identificar la legislación y los organismos relacionados con la seguridad 
y salud en el trabajo. 
CE3.2 Valorar la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos y 
actividades de la empresa, los trabajadores y la organización. 
CE3.3 Identificar los elementos del sistema de gestión de seguridad y salud 
ocupacional. 
CE3.4 Identificar los mecanismos internos de vigilancia para la implementación 
del sistema de gestión de higiene y seguridad en el trabajo. 
CE3.5 Identificar las obligaciones del empleador o empleadora y del trabajador 
o trabajadora en materia de seguridad y salud en el trabajo.  
CE3.6 Explicar los factores de riesgos laborales en el ambiente de trabajo 
relacionados con el perfil profesional.  
C.3.7 Identificar las medidas preventivas aplicables para eliminar, minimizar o 
controlar los riesgos presentes en su ambiente de trabajo, relacionadas con el 
perfil profesional. 
CE3.8 Usos de las herramientas y equipos de prevención de accidentes 
laborales. 
RA4: Aplicar las 
técnicas de 
comunicación para 
recibir y transmitir 
instrucciones e 
informaciones dentro 
del ambiente laboral. 
 
CE4.1 Identificar las técnicas y elementos de un proceso de comunicación. 
CE4.2 Clasificar y caracterizar las etapas del proceso de comunicación. 
CE4.3 Identificar las barreras e interferencias que dificultan la comunicación 
dentro del ámbito laboral. 
CE4.4 Identificar los factores para manipular los datos de la percepción. 
CE4.5 En un supuesto práctico correspondiente a la recepción de 
instrucciones, establecer:  - Objetivo fundamental de la instrucción;  - El grado de autonomía para su realización;  - Los resultados que se deben obtener; - Las personas a las que se debe informar; - Quién, cómo y cuándo se debe controlar el cumplimiento de la 
instrucción. 
CE4.6 Recibir y transmitir instrucciones para la ejecución práctica de ciertas 
tareas, operaciones o movimientos para comprobar la eficacia de la 
comunicación.  
RA5: Contribuir a la 
resolución de 
conflictos que se 
originen en el ámbito 
laboral. 
CE5.1 Identificar los tipos de conflictos en el trabajo y sus fuentes. 
CE5.2 Determinar las técnicas para la resolución pacífica de conflictos. 
CE5.3 Diferenciar entre datos y opiniones en el ámbito laboral. 
CE5.4 En un supuesto práctico correspondiente a la resolución de conflictos: - Identificar el problema.  - Presentar ordenada y claramente el proceso seguido y los resultados 
obtenidos en la resolución de un problema.  - Superar equilibrada y armónicamente las presiones e intereses entre los 
distintos miembros de un grupo.  
CE5.5 Explicar las diferentes posturas e intereses que pueden existir entre los 
trabajadores y la dirección de una organización. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 66 
 
RA6: Aplicar las 
estrategias del trabajo 
en equipo; y valorar su 
eficacia y eficiencia, 
para la consecución de 
los objetivos de la 
organización. 
CE6.1 Identificar los elementos fundamentales del funcionamiento de un 
grupo y los factores que pueden modificar su dinámica. 
CE6.2 Valorar las ventajas del trabajo en equipo en situaciones de trabajo, en 
relación con el título.  
CE6.3 Identificar las características del equipo de trabajo eficaz. 
CE6.4 En un supuesto práctico correspondiente al trabajo en equipo:  - Describir el proceso de toma de decisiones en equipo: la participación, 
el consenso y el liderazgo.  - Adaptarse e integrarse a un equipo, colaborando, dirigiendo o 
cumpliendo las órdenes, según el caso.  - Aplicar técnicas de dinamización de grupos de trabajo. 
RA7: Analizar las 
oportunidades de 
empleo, y las 
alternativas de 
aprendizaje a lo largo 
de la vida. 
CE7.1 Valorar la importancia de la formación permanente como factor clave 
para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del proceso productivo. 
CE7.2 Identificar los itinerarios formativos profesionales relacionados con el 
perfil. 
CE7.3 Identificar las principales fuentes de empleo y de inserción laboral 
relacionadas con el título. 
CE7.4 Identificar alternativas de autoempleo en los sectores profesionales 
relacionados con el título.  
CE7.5 Realizar la valoración de la personalidad, aspiraciones, actitudes y 
formación propia para la toma de decisiones.  
RA8: Aplicar las 
técnicas de búsqueda 
de empleo.  
CE8.1 Determinar las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de empleo: 
Internet, redes sociales, entrevistas, prensa, bolsas de empleo, visitas a 
Oficinas Territoriales de Empleo (OTE), etc.  
CE8.2 Elaborar su currículum vitae y prepararse para asistir a una entrevista 
de trabajo. 
CE8.3 Identificar los elementos clave para una entrevista de trabajo.  
CE8.4 Identificar las diferentes pruebas utilizadas en el proceso de 
reclutamiento y selección dentro de una empresa u organización. 
CE8.5 En un supuesto práctico correspondiente a la entrevista de trabajo, 
cumplir con los siguientes requisitos: - Preparar el currículo y sus anexos - Carta de presentación - Aspectos personales  - Objetivos profesionales claros - Comunicación verbal, no verbal y escrita - Puntualidad y vestimenta adecuada - Manejo de información sobre el puesto solicitado 
 
Contenidos 
Conceptuales Procedimentales Actitudinales 
El contrato de trabajo - Código de Trabajo.  - Elementos del contrato. - Tipos de contrato de trabajo y 
características más 
importantes. 
Definición de los derechos, 
deberes y protección a la mujer, 
presentes en el código de trabajo.  
Valoración de la necesidad 
de la regulación laboral.  
 
Respeto hacia las normas 
del trabajo.  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 67 
 - Jornada laboral: características 
de los tipos de jornada. - Salario: partes y estructura del 
salario. - Definición de los derechos, 
deberes y protección a la mujer, 
presentes en el Código de 
Trabajo. 
Manejo de los requisitos y 
elementos que caracterizan a los 
contratos. 
Identificación de las ventajas que, 
para empleadores(as) y 
trabajadores(as), tiene cada tipo 
de contrato. 
Identificación de las principales 
características de los tipos de 
jornada. 
Identificación de las partes, 
estructura y los tipos de salarios. 
Manejo de las garantías salariales y 
prestaciones laborales a las que 
tiene derecho el trabajador. 
Interpretación de la nómina. 
 
Interés por conocer las 
normas que se aplican en 
las relaciones laborales de 
su sector de actividad 
profesional.  
 
Reconocimiento de los 
cauces legales previstos 
como vía para resolver 
conflictos laborales. 
 
 Rechazo de prácticas poco 
éticas e ilegales en la 
contratación de 
trabajadores o 
trabajadoras, 
especialmente en los 
colectivos más 
desprotegidos. 
 
Reconocimiento del papel 
de la Seguridad Social en la 
mejora de la calidad de 
vida de los trabajadores y 
la ciudadanía.  
 
Rechazo hacia las 
conductas fraudulentas 
tanto en cotización como 
en las prestaciones de la 
Seguridad Social.  
 
Valoración de la 
prevención en salud e 
higiene en el trabajo.  
 
Valoración de la cultura 
preventiva en todas las 
fases de la actividad.  
Valoración de la relación 
Sistema Dominicano de Seguridad 
Social - Campo de aplicación. - Estructura. - Régimen. - Entidades gestoras y 
colaboradoras. - Obligaciones. - Acción protectora. - Clases y requisitos de las 
prestaciones. 
Análisis de la estructura del 
Sistema de la Seguridad Social. 
Determinación de las principales 
obligaciones de empleadores(as) y 
trabajadores(as) en materia de 
Seguridad Social, afiliación y 
cotización. 
Análisis de la importancia del 
sistema general de la Seguridad 
Social. 
Conocimiento de los diferentes 
sub-sistemas de la Seguridad 
Social: contributivo, subsidiado y 
contributivo –subsidiado. 
Resolución de casos prácticos 
sobre prestaciones de la Seguridad 
Social.  
Seguridad, salud e higiene en el 
trabajo - Riesgo profesional. - Medidas de prevención y 
protección. - Planes de emergencia y de 
evacuación. - Primeros auxilios. - Ley que aplica al sector, 
reglamentos y normativas. 
Leyes que aplican al sector y sus 
reglamentos y normativas. 
Análisis de factores de riesgo. 
Análisis de la evaluación de riesgos 
en la empresa como elemento 
básico de la actividad preventiva. 
Análisis de riesgos ligados a las: - Condiciones de seguridad.  - Condiciones ambientales. 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 68 
 - Equipo de protección personal 
(EPP). - Condiciones ergonómicas y 
psicosociales. 
Determinación de los posibles 
daños a la salud del trabajador que 
pueden derivarse de las 
situaciones de riesgo detectadas.  
Análisis y determinación de las 
condiciones de trabajo. 
Establecimiento de un protocolo 
de riesgos según la función 
profesional. 
Distinción entre accidente de 
trabajo y enfermedad profesional. 
Determinación de las medidas de 
prevención y protección individual 
y colectiva. 
Protocolo de actuación ante una 
situación de emergencia.  
entre trabajo y salud.  
 
Interés en la adopción de 
medidas de prevención.  
 
Valoración de la formación 
preventiva en la empresa.  
 
Compromiso con la higiene 
y la seguridad. 
 
Valoración de la 
comunicación como factor 
clave en el trabajo en 
equipo.  
Valoración del aporte de 
las personas para la 
consecución de los 
objetivos empresariales.  
 
Valoración de las ventajas 
e inconvenientes del 
trabajo de equipo para la 
eficacia de la organización. 
  
Actitud participativa en la 
resolución de conflictos 
que se puedan generar en 
los equipos de trabajo.  
 
Ponderación de los 
distintos sistemas de 
solución de conflictos. 
 
Valoración de la formación 
permanente como factor 
clave para la empleabilidad 
y el desarrollo profesional. 
 
Identificación del itinerario 
formativo y profesional 
Comunicación en la empresa - Técnicas de comunicación. - Tipos de comunicación. - Etapas de un proceso de 
comunicación. - Redes de comunicación, canales 
y medios. - Dificultades y barreras en la 
comunicación. - Recursos para manipular los 
datos de la percepción. - Información como función de 
dirección. - Negociación: conceptos, 
elementos y estrategias de 
negociación. 
Caracterización de las técnicas y 
tipos de comunicación. 
Utilización de las redes de 
comunicación, canales y medios, 
para la consecución de los 
objetivos de la empresa. 
 
Trabajo en equipo - Clases de equipos en la industria 
del sector según las funciones 
que desempeñan.  - Características de los equipos de 
trabajo. - Estructuras organizativas de una 
empresa como conjunto de 
personas para la consecución de 
un fin. 
Identificación de las características 
de un equipo de trabajo eficaz. 
Análisis de la formación de los 
equipos de trabajo. 
Selección del tipo de equipo ideal 
para cada situación de trabajo. 
Análisis de los posibles roles de 
cada uno de los integrantes de un 
equipo de trabajo. 
Reconocimiento e identificación de 
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 69 
 
las distintas fases por las que pasa 
un equipo de trabajo. 
Reconocimiento de la influencia de 
las actitudes de cada individuo en 
el equipo. 
Puesta en práctica de distintas 
técnicas de trabajo en equipo. 
más adecuado de acuerdo 
con el perfil y expectativas. 
 
Valoración del autoempleo 
como alternativa para la 
inserción profesional.  
 
Respeto hacia las normas y 
reglamentos del trabajo. 
Responsabilidad respecto a 
sus funciones y a las 
normas. 
 
Compromiso con la higiene 
y la seguridad. 
 
Orden en el trabajo y el 
espacio laboral. 
 
Honradez e integridad en 
todos los actos en la 
empresa. 
 
Disciplina en el 
cumplimiento de las 
responsabilidades y 
horario.  
 
Tolerancia y respeto con 
sus compañeros de trabajo 
y superiores. 
Resolución de conflictos - Conflicto: definición, 
característica, fuentes y etapas 
del conflicto. - Proceso para la resolución o 
supresión de un conflicto: 
mediación, conciliación y 
arbitraje. - Factores que influyen en la toma 
de decisión. - Métodos para la toma de 
decisión. - Fases para la toma de decisión. 
Análisis del surgimiento de los 
conflictos en las organizaciones: 
compartir espacios, ideas y 
propuestas. 
Identificación de distintos tipos de 
conflictos, quienes intervienen y 
sus posiciones de partida. 
Reconocimiento de las principales 
fases de solución de conflictos, la 
intermediación y los buenos 
oficios. 
Resolución de situaciones 
conflictivas originadas como 
consecuencia de las relaciones en 
el entorno de trabajo. 
Identificación de las principales 
variables que influyen en el 
proceso de solución de conflictos. 
Análisis de las principales 
características de los medios 
pacíficos de solución de conflictos. 
Inserción laboral y aprendizaje a lo 
largo de la vida  - Oportunidades de empleo. - Toma de decisión. - Oportunidades de aprendizaje. - Proceso de búsqueda de empleo 
en pequeñas, medianas y 
grandes empresas del sector. 
Análisis de los intereses, aptitudes 
y motivaciones personales para la 
carrera profesional.  
Identificación de itinerarios 
formativos relacionados con el 
título.  
Definición y análisis del sector 
profesional del título. 
Planificación de la propia carrera: 
establecimiento de objetivos 
laborales a medio y largo plazo, 
compatibles con necesidades y 
preferencias.  
 Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas Página 70 
 
Objetivos realistas y coherentes 
con la formación actual y la 
proyectada.  
Establecimiento de una lista de 
comprobación personal de 
coherencia entre plan de carrera, 
formación y aspiraciones.  
Técnicas de búsqueda de empleo - Técnicas e instrumentos de 
búsqueda de empleo. - Carta de presentación y 
currículum vitae. - Pruebas y entrevistas de 
selección. - Elementos clave de una 
entrevista de trabajo. 
Cumplimiento de los documentos 
necesarios para la inserción 
laboral: carta de presentación, 
currículum vitae, anexos, etc.  
Realización de test para selección 
de personal y entrevistas 
simuladas. 
Manejo de información sobre el 
puesto solicitado. 
Búsqueda de empleo de manera 
eficaz utilizando los mecanismos 
existentes para tales fines: (bolsas 
electrónicas de empleo como 
www.empleateya.gob.do, 
anuncios en medios de 
comunicación, etc.  
 
Estrategias Metodológicas: 
 Detección de conocimientos previos y actividades de motivación al aprendizaje relacionadas con las 
competencias que el joven pueda presentar en el tema de formación y orientación laboral. 
 Transmisión de conocimientos a través de socialización, debates, actividades de descubrimientos de 
temas relacionados al ambiente laboral.  
 Resolución de ejercicios y problemas donde se ponga en práctica los conocimientos adquirido para 
la resolución de situaciones laborales, como serian el recibir y transmitir instrucciones, la resolución 
de algún conflicto, trabajo en equipo entre otras. 
 Utilización de material audiovisual con la asistencia del computador donde se exponga al estudiante 
a través de videos, presentaciones, internet, plataformas, entre otras, las diferentes técnicas 
relacionada a la búsqueda de información relativa al tema laboral.  
 Resolución de problemas a través de una situación laboral planteada por el profesor los estudiantes 
apliquen de forma ordenada y coordinada las fases que implican la resolución de dicha situación. 
 Realización de un proyecto donde el estudiante pueda resolver un problema o aborda una tarea 
mediante la planificación, diseño y realización de una serie de actividades, donde el resultado sea la 
inserción efectiva en el ambiente laboral.  
 Aprendizaje individual y cooperativo donde el estudiante pone de manifiesto las competencias 
blandas (habilidades sociales) y aquellas relacionadas al ambiente laboral.  
 Aprendizaje mediante evaluación donde se pone de manifiesto lo aprendido en el transcurso del 
módulo. 
 
4. PERFIL DEL Y LA DOCENTE DE LOS MÓDULOS FORMATIVOS 
Requisitos para el ejercicio de la función docente:  
1. Poseer los conocimientos y competencias requeridas para el ejercicio de la función 
docente, acreditada mediante los mecanismos de selección que en cada caso se 
establezcan, asegurando el principio de igualdad en el acceso a la función docente. 
a. Para los módulos asociados a unidades de competencia: Poseer un Grado académico de 
Licenciado en el área del conocimiento de Tecnologías de la Información y la 
Comunicación. 
b. Para los módulos comunes:  
 Para el módulo de Ofimática: poseer un grado académico de Licenciado en el área del 
conocimiento de Tecnologías de la Información y la Comunicación. 
 Para el módulo de Formación y Orientación Laboral: poseer un grado académico de 
Licenciado en el área del conocimiento de Administración, Economía, Negocios y 
Ciencias Sociales o de Humanidades. 
 Para el módulo de Emprendimiento: poseer un grado académico de Licenciado en el 
área del conocimiento de Administración, Economía, Negocios y Ciencias Sociales o 
de Humanidades.  
2. Competencia pedagógica acreditada por el Ministerio de Educación  (habilitación 
docente). 
3. Sin ser un requisito imprescindible, se valorará poseer experiencia profesional de un 
mínimo de 3 años en el campo de sistemas de computación e infraestructuras 
informáticas. 
5 REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS, INSTALACIONES Y EQUIPAMIENTO: 
Espacio Formativo 
Superficie m2 
20 alumnos 
Aula polivalente 
Superficie m2 
30 alumnos 
Laboratorio de informática 
30 
40 
Módulos 
MF1 
45 
60 
MF2 MF3 MF4 MF5 MF6 MF7 MF8 
Aula polivalente 
X 
X 
X 
X  
X   
X   
Laboratorio de 
Informática 
X 
X  
X 
Espacio Formativo 
Equipamiento 
X - 
Aula polivalente - - 
Mesa y silla para el formador 
Mesa y sillas para alumnos  
Pizarra para escribir con rotulador - - 
Laboratorio de informática - 
Material de aula 
PC instalados en red, proyector e internet 
Software específico de la especialidad - 
Pizarra para escribir con rotulador 
Página 71 
Bachillerato Técnico en Desarrollo y Administración de Aplicaciones Informáticas 
- - - - - - - - - - 
PC para el profesor.  
Escáner.  
Impresora.  
Mobiliario de aula.  
Reproductor audiovisual.  
Pizarra electrónica.  
Rotafolio. 
Material de aula 
Mesa y silla para el formador 
Mesa y sillas para alumnos 
Los diversos espacios formativos específicos identificados, así como las instalaciones y equipamientos 
deberán cumplir con la normativa industrial y de seguridad y salud en el trabajo vigente y responderán a 
medidas de accesibilidad universal y seguridad de los estudiantes. 
El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instalación necesaria para su correcto 
funcionamiento. La cantidad y características del equipamiento deberán estar en función del número de 
estudiantes matriculados y permitir la adquisición de los resultados de aprendizaje, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos que se impartan 
en los referidos espacios. 
El Ministerio de Educación velará para que las instalaciones y el equipamiento sean los adecuados en 
cantidad y características para el desarrollo de los módulos correspondientes y garantizar así la calidad de 
estas enseñanzas. 
En el caso de que la formación se dirija a personas con Necesidades Específicas de Apoyo Educativo (NEAE) 
se realizarán las adaptaciones y los ajustes razonables a la infraestructura, para asegurar su participación 
en condiciones de igualdad. 
Los equipamientos que se incluyan en cada espacio de enseñanza aprendizaje han de ser los necesarios y 
suficientes para garantizar a los estudiantes la adquisición de los resultados de aprendizaje y la calidad de 
la enseñanza. 